|T|Vlivní republikánští zákonodárci mají obavy ze stažení vojáků USA z Německa|D|02.05.2026 22:14|P|Oznámené stažení 5000 amerických vojáků z Německa a zrušení plánovaného vyslání praporu pro dalekonosnou palbu do stejné země vyvolává obavy, podkopáv...|X|Článek
„Máme velké obavy z rozhodnutí stáhnout z Německa americkou brigádu,“ uvedli vlivní zákonodárci. „Německo v reakci na výzvu prezidenta Donalda Trumpa k většímu sdílení zátěže zvyšuje své zapojení, výrazně navyšuje obranné výdaje a umožňuje americkým silám v rámci podpory operace Epic Fury (Epická zuřivost) hladký přístup k základnám a přelety,“ poznamenali. Operace Epic Fury je americký název pro válku proti Íránu.
Trump, který na počátku týdne kritizoval německého kancléře Friedricha Merze kvůli postoji k válce v Íránu, ve středu uvedl, že USA zvažují snížit počet amerických vojáků v Německu. V pátek pak americký ministr obrany Pete Hegseth oznámil, že z Německa v příštích šesti až 12 měsících odejde 5000 vojáků.
V Německu je nyní rozmístěno asi 39 000 vojáků USA. Německý ministr obrany Boris Pistorius dnes řekl, že přítomnost v zemi je v americkém i německém zájmu, ale že americké rozhodnutí nebylo nečekané a dalo se předvídat.
Wicker a Rogers uvedli, že v zájmu USA je udržet si v Evropě odstrašující potenciál, proto by bylo lepší místo stažení přesunout těchto 5000 vojáků z Německa na východ Evropy. „Tamní spojenci učinili značné investice, aby mohli hostit vojáky USA, což by snížilo náklady amerických daňových poplatníků,“ zdůraznili.
Oba republikáni rovněž poukázali na to, že by bylo předčasné omezit americké kapacity v Evropě, protože navyšování investic evropských zemí NATO do armády k plánovaným pěti procentům HDP si vyžádá čas. Snížení odstrašující síly by tak vyslalo špatný signál Putinovi.|E|
|T|První letošní smrťák na silnicích Karlovarska: u Hroznětína se zabil motorkář|D|02.05.2026 21:53|P|K tragické a zatím nevysvětlené nehodě staršího motocyklisty došlo v sobotu odpoledne nedaleko Hroznětína na Karlovarsku. Motorkář narozený v roce 196...|X|Článek
„Řidič havaroval z dosud nezjištěných příčin, nebyla to kolize s autem,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Jan Bílek. „Utrpěl zranění neslučitelná se životem. Jedná se o první smrtelnou nehodu v letošním roce na silnicích Karlovarského kraje,“ poznamenal Bílek.
U motorkáře byla nařízena soudní pitva. „Přesná příčina a okolnosti tragické nehody jsou v šetření kriminalistů,“ doplnil Bílek.
Silnice č. 221 mezi Hroznětínem a Ostrovem byla nějakou dobu uzavřená, když na místě zasahovaly všechny složky integrovaného záchranného systému.|E|
|T|Na horské dráze v Hradci Králové se srazily vozíky, osm dětí se zranilo|D|02.05.2026 21:46|P|Na malé horské dráze v centru Hradce Králové se v sobotu odpoledne srazily dva vozíky. Na místě bylo celkem devět zraněných - jeden dospělý a osm dětí...|X|Článek
K nehodě na horské dráze na takzvané Pivovarské flošně v Hradci Králové došlo v půl páté odpoledne. „Na místo jsme vyslali tři posádky záchranářů, lékaře a inspektora provozu. Ošetřeno bylo 8 dětských pacientů a jedna dospělá osoba. Všichni utrpěli lehká poranění a k dalšímu vyšetření byli přepraveni do Fakultní nemocnice v Hradci Králové,“ uvedla na síti X zdravotnická záchranná služba.
Hasiči na místo vyslali 3 jednotky a technický kontejner pro případnou potřebu vyproštění většího počtu osob nebo stabilizace konstrukce atrakce. „Průzkumem bylo zjištěno, že další nebezpečí nehrozí a zraněné osoby jsou již v péči záchranářů,“ upřesnili hasiči.
Příčinami nehody se zabývá policie. Případ vyšetřuje pro podezření ze spáchání přečinu obecné ohrožení z nedbalosti. „Na místě stále pracují kriminalisté a zjišťují okolnosti střetu vozíků atrakce. Další informace poskytneme, jakmile to bude možné,“ uvedla mluvčí policie Karolína Macháčková.
Pivovarská flošna je pozdně barokní fortifikační stavba z roku 1784, součást někdejší hradecké bastionové pevnosti, původně sloužící jako předsunutý obranný objekt. Patří mezi významné technické památky města. Okolí je využíváno pro rekreaci a sezónní atrakce, jako je právě malá pouťová horská dráha.|E|
|T|V důsledku silných dešťů zemřelo v Brazílii nejméně šest lidí|D|02.05.2026 21:14|P|V důsledku silných dešťů, které v posledních dnech postihly severovýchod Brazílie, zemřelo nejméně šest lidí. Oznámila to dnes podle agentury Reuters ...|X|Článek
Ve státě Pernambuco způsobily deště záplavy a sesuvy půdy v hlavním městě Recife a přilehlých oblastech. V Recife zemřeli dva lidé, o život přišly rovněž dvě osoby v sousedním městě Olinda. Dva lidé zemřeli také ve státě Paraíba.
Vláda uvedla, že deště již polevily a situace se postupně zlepšuje. Dodala však, že je nadále zapotřebí zachovávat opatrnost.
Brazilský prezident Luiz Inácio Lula da Silva na síti X napsal, že hovořil s místními úřady v postižených oblastech a nabídl jim podporu. „Vláda situaci dál sleduje, aby zajistila veškerou potřebnou pomoc,“ dodal.|E|
|T|FOTO: Hurvínek slaví stovku, v Plzni mu začala výstava|D|02.05.2026 20:39|P|Měří jen pár desítek centimetrů, je ze dřeva, patří k nejslavnějším plzeňským rodákům a právě slaví významné jubileum. Nezbedný klučina se poprvé obje...|X|Článek
Hurvínka vymyslel i vyřezal Gustav Nosek a přinesl ho Josefu Skupovi, který o šest let dříve navrhl Spejbla. „Nová loutka se Skupovi zalíbila,“ připomněla vedoucí plzeňského Muzea loutek Markéta Formanová.
„Malé Spejblátko, jak se mu nejdříve říkalo, začalo mluvit fistulí a angažoval ho jako Spejblova kamaráda. Samo obecenstvo ale Skupu přivedlo na myšlenku, že nová postava bude Spejblovým synem. Tak došlo ke zrodu slavné dvojice - taťuldy Spejbla a nezvedeného synka Hurvínka,“ konstatovala Formanová.
Hurvínkovi fandové se už mohou těšit i na velkou výstavu, která začne 12. června 2026 v hlavní budově Západočeského muzea v Plzni.|E|
|T|Na trialu u Sušice se zranil chlapec na kole, musel pro něj vrtulník|D|02.05.2026 20:38|P|Neblaze skončila pro chlapce mladšího školního věku jízda po jednom z cyklotrailů v okolí Sušice. Sjezd u Divišova, který je určený začátečníkům i pok...|X|Článek
„Utrpěl středně těžká zranění hlavy a hrudníku a byl letecky transportován do plzeňské fakultní nemocnice,“ řekl Novinkám mluvčí krajské záchranky Martin Štěpán.
Policie zmíněnou událost vzhledem k místu neřeší jako klasickou dopravní nehodu. „Případem se zabývají policisté z územního odboru Klatovy,“ doplnil policejní mluvčí Ondřej Hodan.
V okolí Sušice a Svatoboru je několik trailů, trať u Divišova má délku 2600 metrů a převýšení 170 metrů.|E|
|T|Orbána porazila změna ve vnímání korupce v Maďarsku|D|02.05.2026 19:37|P|Před dubnovými parlamentními volbami v Maďarsku došlo k zásadní změně vnímání korupce v zemi, a ta vedla ke konečné drtivé porážce strany Fidesz premi...|X|Článek
Generální ředitel průzkumné agentury Medián Endre Hann v rozhlasové stanici Klubrádió řekl, že voliči měli letos mnohem naléhavější pocit v oblasti vnímání korupce, než tomu bylo dříve. „Korupce dříve nebyla ústředním tématem voleb,“ upozornil Hann.
Právě otázka korupce měla při letošním rozhodování voličů zásadní význam. „Jasným očekáváním se stalo také potrestání viníků,“ citovala web index.hu ze zmíněného rozhovoru. Podle Hanna jsou však lidé trochu skeptičtí ohledně toho, zda k potrestání viníků opravdu dojde.
Podle zmíněného průzkumu byla při letošním rozhodování voličů na prvním místě otázka vyvození zodpovědnosti za korupci (49 %). Až pak následovaly otázky živobytí (19 %). Voličům navíc vadilo pokrytectví, povýšenecký styl a arogance Orbánovy vlády. Každý desátý respondent uvedl, že po šestnácti letech Orbánových vlád toho měl prostě dost a volil Magyarovu stranu Tisza.|E|
|T|Po srážce s traktorem zemřel na Brněnsku cyklista|D|02.05.2026 19:32|P|Po srážce s traktorem zemřel v sobotu v podvečer cyklista při dopravní nehodě v Žabčicích na Brněnsku. Co se stalo, zatím policie neví. „Kolegové jsou...|X|Článek
Na místo letěl i vrtulník. „Muž na kole utrpěl devastující zranění a zemřel ještě před příjezdem zdravotníků,“ konstatovala mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Co se na cestě mezi Žabčicemi a Přísnoticemi stalo, není zatím jasné. „Cyklista jel na elektrokole, to přece jen jede rychleji než normální kolo,“ naznačil jednu z možných příčin Chaloupka.
V souvislosti s tragickou nehodou záchranáři apelují na prevenci a dodržování bezpečnostních opatření, zejména nošení ochranných prostředků při jízdě na kole. „Řidiči jednostopých i dvoustopých vozidel by měli být navzájem tolerantní,“ doplnila Bothová.|E|
|T|Po srážce s traktorem zemřel cyklista na Brněnsku|D|02.05.2026 19:32|P|Po srážce s traktorem zemřel v sobotu v podvečer cyklista při dopravní nehodě v Žabčicích na Brněnsku. Co se stalo, zatím policie neví. „Kolegové jsou...|X|Článek
Na místo letěl i vrtulník. „Muž na kole utrpěl devastující zranění a zemřel ještě před příjezdem zdravotníků,“ konstatovala mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Co se na cestě mezi Žabčicemi a Přísnoticemi stalo, není zatím jasné. „Cyklista jel na elektrokole, to přece jen jede rychleji než normální kolo,“ naznačil jednu z možných příčin Chaloupka.
V souvislosti s tragickou nehodou záchranáři apelují na prevenci a dodržování bezpečnostních opatření, zejména nošení ochranných prostředků při jízdě na kole. „Řidiči jednostopých i dvoustopých vozidel by měli být navzájem tolerantní,“ doplnila Bothová.
Komunikace byla uzavřena do zhruba 22 hodin, nyní je již průjezdná.|E|
|T|Z migranta duchovním. Papež jmenoval biskupem muže, který se do USA dostal v kufru auta|D|02.05.2026 19:30|P|Papež Lev XIV. jmenoval biskupem duchovního, který se v minulosti do Spojených států ze Salvadoru dostal ilegálně. Vatikán informoval, že 55letý Eveli...|X|Článek
Menjivar-Ayala se do Spojených států dostal ilegálně z Mexika, když mu bylo 20 let. Přes hranici přejel ukrytý v zavazadlovém prostoru auta. V Salvadoru tehdy zuřila krvavá občanská válka. V posledních letech působil jako světící biskup ve Washingtonu.
Papežovo rozhodnutí jmenovat někdejšího migranta biskupem mnozí hodnotí jako výraz jeho nesouhlasu s protiimigrační politikou amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Trump od svého návratu do Bílého domu loni v lednu zastává tvrdý přístup vůči migrantům, z nichž mnoho do Spojených států přichází ze zemí Střední a Jižní Ameriky.
Lev XIV., který je Američan, sám mnoho let působil jako misionář a biskup v Peru a Trumpovu politiku už v minulosti kritizoval. I v současnosti vyzývá k lidskému zacházení s běženci.
Evelio Menjivar-Ayala
Narodil se 14. srpna 1970 v salvadorském Chalatenangu.
Jako teenager se třikrát pokusil nelegálně vstoupit do Spojených států. Do Kalifornie se dostal v roce 1990, když byl spolu se svým bratrem propašován v kufru auta přes hraniční přechod mezi Tijuanou a San Diegem.
Během následujících několika let pracoval Menjivar-Ayala v Kalifornii jako úklidový a stavební pracovník. Rozhodl se stát knězem a v roce 1995 nastoupil do semináře sv. Jana v Miami na Floridě, kde v roce 1999 získal bakalářský titul z filozofie.
Menjivar-Ayala odjel do Říma v roce 1999, aby nastoupil do semináře na Papežské severoamerické koleji. V roce 2002 získal magisterský titul v oboru teologie na Papežské univerzitě svatého Tomáše Akvinského.|E|
|T|Tobruq Arrows. Vojáci na Doupově cvičili, jak sestřelovat nebezpečné drony|D|02.05.2026 17:55|P|Ničení nepřátelských dronů, řízení činnosti jednotek na velkou vzdálenost, prohloubení spolupráce se slovenskými kolegy i ověření bojeschopnosti jedno...|X|Článek
Vojenské cvičení Tobruq Arrows se v tomto týdnu mezi 27. a 30. dubnem uskutečnilo kromě Strakonic a Boletic také ve vojenském výcvikovém prostoru Hradiště na Karlovarsku. „Cílem cvičení bylo ověřit naši schopnost velet a řídit činnost dvou jednotek ve dvou různých prostorech odpovědnosti na velkou vzdálenost,“ uvedl podplukovník Petr Řezníček.
Ze Strakonic, kde se nacházelo taktické místo velení pluku, byla řízena činnost jednotek, z nichž jedna se nacházela ve vojenském prostoru Hradiště na Karlovarsku a druhá v prostoru Boletice u Českého Krumlova.
Simulace reálného konfliktu
Cvičení vojákům simulovalo podmínky reálného nasazení. „Sledujeme, co se děje ve světě, a poznatky ze soudobých konfliktů se snažíme implementovat do našeho výcviku. V případě bojového nasazení by taktické místo velení mohlo být vzdáleno od našich jednotek sto, dvě stě nebo i tři sta kilometrů,“ vysvětlil Řezníček, proč cvičení probíhalo v různých, od sebe vzdálených lokalitách.
V Doupovských horách na Karlovarsku cvičila jednotka, kterou strakonický útvar vyčleňuje ve prospěch 4. brigádního úkolového uskupení. V jihočeských Boleticích zase působila jednotka určená pro 7. brigádní úkolové uskupení. „Během cvičení jsme prověřili, jak jsou jednotky připravené reagovat na současné hrozby vzdušného napadení – od schopnosti průzkumu, vyhledání a identifikace cíle, až po jeho ničení,“ uvedl Řezníček.
Zkouška různých zbraňových systémů
Zatímco na Doupově stříleli vojáci z protiletadlových raketových kompletů RBS-70NG, v Boleticích zkoušeli vojáci ničit nebezpečné drony s využitím kulometů FN MINIMI Mk3. Nepřátelské vzdušné cíle imitovaly bezpilotní prostředky z portfolia Vojenského technického ústavu. „Hledáme způsoby a alternativy, jak se účinně bránit před drony, které představují velkou hrozbu a pro současnou protivzdušnou obranu značnou výzvu. V rámci cvičení Tobruq Arrows jsme rovněž testovali efektivitu a úspěšnost ničení dronů pomocí zbraňových systémů s výrazně nižšími náklady na pořízení munice ve srovnání s protiletadlovými komplety,“ objasnil Petr Řezníček.
Střelby na Doupově sloužily také k ověření funkčnosti zaměřovačů protiletadlových kompletů RBS-70NG, u kterých proběhl upgrade na modernější verzi.
Spolupráce se Slováky
Schopnost čelit vzdušným hrozbám si na Doupově procvičili i vojáci ze Slovenska s protiletadlovými komplety IGLA. „Se slovenskými kolegy z protiletadlové raketové brigády z Nitry se potkáváme pravidelně. Letošní Tobruq Arrows navázalo na sérii společných cvičení, které se konají od roku 2015. Výcvik přispívá k vzájemnému sladění, abychom byli připraveni společně působit v bojových uskupeních v rámci sil NATO a Evropské unie,“ uzavřel podplukovník Řezníček.|E|
|T|Rakouská policie zadržela muže, kterého spojuje s otravou dětských výživ|D|02.05.2026 17:52|P|Rakouská policie ve spolkové zemi Burgenland v sobotu dopoledne zadržela 39letého muže, kterého považuje za vyděrače, jenž otrávil dětské výživy v Rak...|X|Článek
Připravujeme podrobnosti
Rakouská policie ve spolkové zemi Burgenland v sobotu dopoledne zadržela 39letého muže, kterého považuje za vyděrače, jenž otrávil dětské výživy v Rakousku, Česku a na Slovensku. O případu informovala agentura APA. Policie podrobnosti o zadržení a jeho identitě zatím z vyšetřovacích důvodů nesdělila, podle rakouských médií ale vychází z toho, že za případem stojí pouze jeden člověk.
Připravujeme podrobnosti
Reklama
Reklama|E|
|T|Vtipálek zabavil arménskou policii. Vypustil do ulic osla nabarveného jako zebru|D|02.05.2026 17:30|P|Policisté z arménského Jerevanu obdrželi v pátek hlášení o zebře, která měla uprchnout z tamní zoo. Svědci ji spatřili, jak se prochází podél jedné z ...|X|Článek
Nabarvený oslík byl spatřen u Mjasnikjanovy ulice nedaleko zoo a rychle se stal hlavním tématem arménských zpráv i diskuzí na sociálních sítích. Informuje o tom arménský server Civil Net.
Policisté v pátek obdrželi několik hlášení, a tak vyrazili záležitost prošetřit. Událost ale nakonec na pravou míru uvedla přímo jerevanská zoo, jejíž zástupci sdělili, že z areálu žádné zvíře neuprchlo a že domnělá zebra je ve skutečnosti osel.
Chemical dyes can be toxic and cause serious health problems. Zoo
— ABNews.am (@abnews_arm) May 1, 2026
"Despite the humor surrounding the video that has been shared, we also want to emphasize that dyeing an animal and making it public in such a situation is blatantly against the principles of animal welfare," the… pic.twitter.com/06ftwL1mFT
„Zprávy z dnešního rána nebyly ničím víc než nepovedeným vtípkem,“ cituje server Upi arménskou zoo. „Občan, jehož totožnost aktuálně zjišťují bezpečnostní složky, namaloval na svého oslíka pruhy a odvedl ho na Mjasnikjanovu Avenue, aby natočil video. Rádi bychom informovali, že zebry v zoo jsou v bezpečí a ve svém volném výběhu,“ doplnili zástupci instituce.
Ti veřejnost rovněž varovali před podobnými kousky. Chemické barvy mohou totiž být pro zvířata toxické a mohou jim způsobit zdravotní problémy.
Podle serveru Civil Net byl majitel oslíka později ztotožněn a policisté zvíře odvezli zpět na farmu. Motiv majitele ke vtípku je ovšem neznámý.|E|
|T|Dodržování zákazu nočního parkování dodávek už kontrolují jihlavští strážníci|D|02.05.2026 17:26|P|Více místa pro osobní auta zdejších obyvatel si od nočního zákazu parkování dodávek na čtyřech sídlištích slibuje vedení jihlavské radnice. Strážníci ...|X|Článek
„Kontroly provádíme od pondělí. Lidé to značení celkem respektují, přestupky jsme zjistili pouze v jednotkách případů. Je vidět, že lidé mají tendenci ta pravidla respektovat,“ řekl ve čtvrtek Novinkám ředitel městské policie v Jihlavě Stanislav Maštera.
Jeho podřízení v blokovém řízení zatím žádnou pokutu neudělili, několik přestupků však oznámili správnímu orgánu.
Magistrát nechal značky rozmístit zhruba v polovině dubna. Nové zóny se zákazem nočního stání (od 20 hodin večer do 6 hodin ráno) nákladních vozidel vyšších než 1,9 metru platí na sídlištích Březinova, Demlova, Horní Kosov a Na Dolině.
I když se lidé na sociálních sítích dohadují, zda to platí i pro velká rodinná auta přesahující danou výšku, rozhodující je kategorie auta podle registrace. „Jestli je auto zaregistrované jako osobní vozidlo, tak tam stát může. Pokud je vedené jako nákladní, tak musí parkovat jinde,“ vysvětluje šéf městské policie.
Boj o místa na sídlištích
Důvod opatření je zřejmý. „Na sídlištích chybí parkovací místa pro místní. Část z nich zabíraly rozměrné dodávky a větší vozy, které často neslouží přímo místním obyvatelům,“ vysvětluje mluvčí magistrátu Radovan Daněk. Radnice nechce mít z přeplněných sídlišť odstavnou plochu pro vozidla sloužící k podnikání.
„Větší auta navíc často nezabírají jen jedno místo. Zhoršují přehlednost v ulicích, komplikují výjezd z parkovacích míst i pohyb v okolí přechodů a křižovatek. Tam, kde je parkování už dnes na hraně, je to problém pro každodenní fungování sídliště,“ poukazuje mluvčí.
Diskutující se na sociálních sítích také dohadují, kde jinde mají majitelé nebo uživatelé své dodávky nechat. „Přes noc je možné využít například parkoviště P+R. Současně připravujeme i další vhodná místa, kde větší auta nebudou překážet, například parkovací pruh v ulici Romana Havelky,“ oznámila radnice. Další bezplatná plocha na Březinkách je pak například za bývalým hotelem Jihlava.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Syn Erika Claptona vypadl z okna v 53. patře. Píseň Tears in Heaven byla pro něj|D|02.05.2026 17:25|P|„Znal bys mé jméno, kdybychom se setkali v nebi? Bylo by to stejné, kdybychom se setkali v nebi? Musím být silný a přenést se přes to, protože vím, že...|X|Článek
Ačkoli na to Eric Clapton nevypadá, jeho život byl kromě slávy a úspěchů naplněný i těžkými časy. Na začátku sedmdesátých let minulého století, kdy už byl respektovanou osobností, ho boj s heroinem dokonce donutil opustit scénu. Zbavit se závislosti mu pomohly elektroakupunkturní terapie a v lednu 1973 se vrátil koncertem v londýnském Rainbow Theater.
Potom ho trápil alkoholismus, se kterým se nejvíc potýkal v první polovině osmdesátých let. „Nikdy jsem si nemyslel, že budu hrát nebo žít v této době,“ řekl v rozhovoru v roce 1989. „Byly chvíle, kdy jsem si chtěl vystřelit mozek z hlavy, a málem se to stalo. Je pro mě zázrak, že jsem přežil.“
Největší ránu osudu ovšem dostal 20. března 1991. Ten den přišel o svého čtyřletého syna Conora. Po všem, co předtím prožil, je pozoruhodné, že jej ta tragédie nepřivedla zpět k závislostem. Naopak později prozradil, že jej utvrdila v tom, že být čistý je nejlepší životní cesta.
Otevřené okno
Conor Clapton se narodil 21. srpna 1986. Jeho matkou byla italská herečka Lori Del Santo. Na svět přišel v době, kdy byl Eric Clapton ještě ženatý s Pattie Boydovou, bývalou manželkou George Harrisona, člena skupiny Beatles. Rozvedl se s ní v roce 1989.
V předvečer tragédie byl Conor s rodiči v cirkusu. „Vypadali jako normální rodina, která se baví,“ řekl Neil Sulkes, manažer podniku. „Conor byl ten nejmilejší malý chlapec.“
V osudný den vypadl Conor z okna ve třiapadesátém patře bytového domu Galleria Condominium na East 57th Street v New Yorku. Stalo se to poté, kdy ho ráno domovník umyl a nechal otevřené. Sahalo od stropu až zemi, obsáhlo celou stěnu a nebyla před ním žádná zábrana.
Zrovna když domovník upozorňoval Lori Del Santo, aby si na okno dokořán dávali všichni v bytě pozor, vběhl do pokoje, kde se větralo, Conor. Do té doby si hrál na schovávanou s chůvou.
Proběhl místnost, řítil se k oknu, ale nestihl před ním zastavit. Vypadl ven a padal devětačtyřicet pater. Podle policie dopadl na střechu sousední čtyřpatrové budovy a zemřel.
Clapton v bytě nebyl. Bydlel v nedalekém hotelu a chystal se syna vyzvednout. Měl v plánu jít s ním na oběd a do zoo v Central Parku.
„Právě jsem se chystal vyjít z pokoje, když zazvonil telefon,“ uvedl v roce 1992. „Byla to Lory. Hystericky křičela, že Conor je mrtvý. Nemohl jsem tomu uvěřit.“
Vyběhl z hotelu a spěchal k mrakodrapu. Už z dálky uviděl všechny ty sanitky, hasičské vozy, policisty a záchranáře, kteří před ním stáli. Když pak vyjel výtahem do bytu ve třiapadesátém patře a vstoupil do něj, byl rovněž plný záchranářů. „Měl jsem pocit, jako bych v tu chvíli vstoupil do života někoho jiného,“ řekl. „A stále se tak cítím.“
Pár dní před tragédií mu Conor napsal první dopis. On si ho přečetl až po jeho smrti. Na pohřbu, který proběhl v Londýně.
„Naučil se psát pár slov a řekl mi: Mami, chci napsat dopis tatínkovi, co mám napsat? Odpověděla jsem mu: Tak mu napiš, miluji tě. Napsal to a poslali jsme to jako běžný dopis,“ řekla Lori.
„Byla jsem u toho, když ho pak Eric v Londýně otevřel. Na ten okamžik nikdy nezapomenu,“ dodala.
Conorův pohřeb se konal dva dny před Claptonovými šestačtyřicátými narozeninami.
Písnička o setkání v nebi
Hudebník se potom z veřejného života stáhl. Téměř rok pobýval v Anglii a na karibském ostrově Antigua. V zoufalé snaze překonat hluboký smutek se po pár dnech nicnedělání vrhl na to jediné, co uměl. Začal skládat hudbu a písničky.
„Odjel jsem do Antiguy, pronajal si tam malou chatku a zpočátku jsem celé dny jen zabíjel komáry. Měl jsem ale s sebou malou kytaru španělku a k té jsem se brzy připoutal. Začal jsem na ni hrát a brzy jsem cítil, že je to dobrá terapie. A tak jsem hrál. Snažil jsem se uzdravit,“ řekl.
Se svým zármutkem se vyrovnával i psaním písně Tears in Heaven. Pracoval na ní s americkým textařem Willem Jenningsem. Ten řekl, že Clapton napsal text první sloky a požádal ho, aby dopsal zbytek. On ale vnímal, že je to osobní věc, a naléhal na něj, aby celou píseň otextoval sám. Nakonec se nechal ke spolupráci přesvědčit.|E|
|T|Policie kontroluje v Jeseníkách hlučnost motorek a aut. Padají pokuty|D|02.05.2026 17:07|P|Jako vůbec první v Česku začali olomoučtí policisté začátkem května využívat mobilní hlukoměr. Pomáhá jim zjistit, zda má motocykl či automobil speciá...|X|Článek
„Nadměrná hlučnost se opakovaně řeší právě v okolí Červenohorského sedla. Oblast je přitom primárně využívána lidmi k odpočinku a volnočasovým aktivitám,“ vysvětlil Bohuslav Hudec, náměstek olomouckého hejtmana pro dopravu za ANO.
Právě Olomoucký kraj zakoupil zdejší policii mobilní hlukoměr za více než 300 tisíc korun. Na velký hluk si totiž už roky stěžují obyvatelé i turisté z okolí Červenohorského sedla. „Tímto krokem chce Olomoucký kraj ve spolupráci s policií efektivně reagovat a kontrolovat nejvytíženější oblasti v Jeseníkách,“ upřesnil náměstek.
Policie však samozřejmě počítá s tím, že přístroj využije i v jiných částech regionu, když to bude zapotřebí.
Měření hluku při silniční kontrole
První kontroly na Červenohorském sedle již začaly. Policisté motorkáře a řidiče osobních aut zastavují, poté na převodovku umístí čidlo, za výfuk pak mikrofon, nastaví akustickou stěnu a řidič dostane pokyn, aby vytočil otáčky motoru do požadovaných hodnot. Pokud jeho vozidlo překročí stanovený limit, řidič má problém.
„Čeká ho bloková pokuta za úpravy technického stavu, nebo bude věc postoupena do správního řízení,“ upozornil náměstek dopravy. Dodal, že díky mobilnímu zařízení tak mají policisté přesná data o skutečné míře hluku a je hned jasné, zda jsou naměřené hodnoty vzhledem k původním technickým parametrům v normě, nebo ne.
Policie tak může tímto způsobem lépe kontrolovat a regulovat nadměrný hluk, který je způsobený provozem aut a motorek s často nevyhovujícími výfukovými systémy. Bez mobilního hlukoměru nebyli policisté schopni majiteli vozidla dokázat, že má neoprávněně upravený výfuk, i když měli podezření.
Starostka Loučné nad Desnou Petra Harazímová (Loučná spolu a srdcem) uvedla, že jsou za měření hluku vděční. „Nevadí nám návštěvníci, kteří k nám přijedou na výlet. Vadí nám ti, kteří si tady z toho dělají závodní okruh. Jezdí z Červenohorského sedla dolů do Koutů a zase zpět. Ten řev motorek a aut je šílený a neúnosný,“ shrnula.|E|
|T|Problém v pražské spalovně odpadu: stále častěji zde explodují tlakové lahve s rajským plynem|D|02.05.2026 16:47|P|Pražská spalovna odpadu ZEVO Malešice se potýká se stále častějšími explozemi kovových lahví s rajským plynem, které chybně končívají vyhozené v černý...|X|Článek
Zatímco v letech 2023 a 2024 prošlo linkami ZEVO Malešice průměrně jen 120 lahví s „párty plynem“ týdně, loni už to bylo 145 kusů. Městská firma zodpovědná za likvidaci odpadu – Pražské služby – proto nasadila do kotlů odolnější roštnice a obecně posiluje prevenci. I tak se ale dle jejich vyjádření jedná o nerovný boj, protože detonace způsobují čím dál větší škody na zařízeních podniku.
„Nádoby se stlačenými plyny jsou nebezpečné kvůli vysokému tlaku uvnitř. Vlivem tepla nebo poškození mohou explodovat, způsobit vážná poranění lidem okolo a poničit techniku nebo zařízení, což se ostatně v ZEVO Malešice děje. Na půdě samotné spalovny s tím ale v současnosti bohužel nic nezmůžeme. Možnost účinně vytřídit velké tlakové lahve ze směsného komunálního odpadu z celé Prahy momentálně neexistuje,“ uvedl tiskový mluvčí Pražských služeb Alexandr Komarnický.
Ačkoliv ne každý výbuch znamená odstavení kotle, exploze drasticky snižují životnost vnitřních částí zařízení. Nejvíce trpí právě zmíněné roštnice a pak ale také vyzdívky. „Jen náklady na opravu vyzdívek se kvůli explozím narostly o vyšší jednotky milionů korun ročně. Výměna poškozených roštnic nás za poslední tři roky stála zhruba 12 milionů korun,“ řekl ředitel ZEVO Malešice Aleš Bláha.
„Řešení je náročné. Jinde v tuzemsku se s lahvemi od rajského plynu ve směsném komunálním odpadu prakticky nesetkávají. Na druhou stranu nejde jen o pražský fenomén, nýbrž o problém velkých evropských měst, kde bují obchod s párty plyny,“ popsal Patrik Roman, generální ředitel Pražských služeb.
Pražské služby usilují o to, aby se žádné tlakové lahve vůbec nedostaly do odpadních nádob, natož do spalovny. „Ministerstvo životního prostředí upozornilo subjekty, které je uvádějí na trh na nutnost dodržovat zákon o obalech, zajistit zpětný odběr i následné využití. Podle odborníků je totiž na tento typ odpadu možné nahlížet jako na cenný kov, který se dá recyklovat donekonečna,“ dodal mluvčí.
Tlakové nádoby kromě černých popelnic nepatří ani do šedých kontejnerů na kov. Nejvhodnější možností - mimo zpětného odběru, za jehož nedodržení hrozí pokuta až 10 milionů korun - je odevzdat prázdné láhve do sběrného dvora jako nebezpečný odpad.
„Výbuchy velkých tlakových lahví mohou za určitých podmínek zastavit provoz celé spalovny a významně ohrozit bezpečnost osob i používané technologie při svozu a zpracování, což se může projevit negativně na celém odpadovém hospodářství hlavního města. Teoreticky by mohlo vést k delší nucené odstávce spalovny z důvodu oprav,“ doplnila náměstkyně primátora pro oblast životního prostředí Jana Komrsková (Piráti).|E|
|T|Ve vsi na Chebsku místní sami sobě porazili májku. A pak si to vyřizovali motorovkou|D|02.05.2026 16:38|P|Tradiční oslava májky se ve vesnici Zádub - Závišín nedaleko Mariánských Lázní poněkud zvrtla. V noci na 1. května ji skupinka místních podřízla a dal...|X|Článek
„Na místě jsme ošetřili mladíka narozeného v roce 2004,“ řekla Novinkám mluvčí krajské záchranky Simona Kratochvílová. „S mnohočetnými ranami na dolních i horních končetinách jsme ho převezli na chirurgickou ambulanci do Chebu. Ale byly to spíše povrchové rány,“ konstatovala Kratochvílová. Jak k nim došlo, nechtěla spekulovat.
Policejní mluvčí Jan Bílek potvrdil, že se chebští kriminalisté tímto případem zabývají. „V pátek 1. května jsme přijali oznámení o konfliktu a fyzickém napadení mezi několika osobami v jedné menší obci na Chebsku,“ sdělil Bílek.
Tamní starosta Josef Tréšek (Sousedé 2014) Novinkám potvrdil, že k poražení májky došlo. „Když lidé v obci sami sobě porazí májku, tak co si o tom máte myslet. Je to smutné,“ poznamenal starosta.
K incidentu podle něj došlo někdy kolem třetí ráno. „Detaily neznám, ale co vím, tak aktéři byli mladí. A alkohol a motorová pila nejde dohromady ani ve dne, natož v noci. Z mého pohledu jsou na vině obě strany. Kácet vlastní májku je hloupost a zrovna tak nejde řešit spory s pilou v ruce,“ upozornil starosta.
Májka šla v Zádubu nedobrovolně k zemi už předloni. „Tenkrát ji porazili výletníci, tak jsme ji opět postavili. Tu letošní vzhledem k okolnostem necháme být,“ uzavřel starosta.|E|
|T|Karlovarské letiště by mohlo přejít pod armádu. S miliardovou investicí do přistávací dráhy má pomoci stát|D|02.05.2026 16:10|P|Mezinárodní letiště v Karlových Varech by se v budoucnu mohlo proměnit na vojenské letiště s civilním provozem. S rozšířením a prodloužením ranveje, k...|X|Článek
Debata o větším zapojení státu v rámci mezinárodního karlovarského letiště se rozproudila během návštěvy premiéra Andreje Babiše (ANO) v Ázerbájdžánu, kde jednal mimo jiné s prezidentem Ilhamem Alijevem o dodávkách zemního plynu. Po jednání na obchodním fóru v Gabale uvedl, že vláda by mohla Karlovarskému kraji s projektem prodloužení a rozšíření dráhy pomoci.
„Mluvili jsme spolu také o cestovním ruchu, protože Ázerbájdžánci a lidé ze střední Asie mají Karlovy Vary rádi,“ uvedl Babiš.
Právě turisté z těchto regionů patří podle dlouhodobých zkušeností mezi významné klienty lázeňského města. Přilétají nejen z Ázerbájdžánu, ale i z dalších zemí Blízkého a Středního východu či střední Asie a často zde tráví delší dobu.
Zásadní problém ale představuje samotná přistávací dráha. Její délka a šířka totiž neumožňuje odbavovat větší dopravní letadla, která se používají na delších trasách. Právě to omezuje rozvoj přímých spojení například z Baku nebo Taškentu.
Premiéra na cestě doprovázel také ministr průmyslu Karel Havlíček, který se pro rozšíření letiště rovněž vyslovil. Podle obou by projekt mohl organizačně zajistit kraj, stát by ale poskytl potřebnou podporu.
„Pro nás je to samozřejmě velmi pozitivní informace a ještě pozitivnější by byla, pokud by se tím vyřešila i letecká záchranná služba, kterou stavíme,“ glosoval prohlášení premiéra hejtman Karlovarského kraje Petr Kubis (ANO). Podle něj jde zatím o začátek jednání s vládou, kraj už ale nechal zpracovat podrobný materiál o letišti, který má sloužit jako podklad pro další kroky.
Jednou z variant je podle hejtmana změna statutu letiště. Inspirací by mohl být model z Pardubic, kde funguje vojenské letiště se statusem veřejného mezinárodního letiště a civilní část provozuje společnost East Bohemian Airport.
Projekt rozšíření a prodloužení ranveje už má kraj připravený a čeká na stavební povolení. Náklady jsou ovšem vysoké a hejtmanství proto hledá možnosti jejich financování, včetně zapojení státu a dalších externích zdrojů.|E|
|T|Rakouská policie zadržela muže podezřelého z otravy dětské výživy|D|02.05.2026 15:47|P|Rakouská policie ve spolkové zemi Burgenland v sobotu dopoledne zadržela 39letého muže. Považuje jej za vyděrače, který otrávil dětské výživy v Rakous...|X|Rakouská policie ve spolkové zemi Burgenland v sobotu dopoledne zadržela 39letého muže. Považuje jej za vyděrače, který otrávil dětské výživy v Rakousku, Česku a na Slovensku, informovala agentura APA. Policie podrobnosti o zadržení a identitě dotyčného zatím z vyšetřovacích důvodů nesdělila, podle rakouských médií ale vychází z toho, že za případem stojí pouze jeden člověk.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|Rakouská policie zadržela muže podezřelého z otrávení dětské výživy|D|02.05.2026 15:47|P|Rakouská policie v sobotu dopoledne zadržela 39letého muže. Považuje jej za vyděrače, který otrávil dětské výživy v Rakousku, Česku a na Slovensku, in...|X|Rakouská policie v sobotu dopoledne zadržela 39letého muže. Považuje jej za vyděrače, který otrávil dětské výživy v Rakousku, Česku a na Slovensku, informovala agentura APA s odvoláním na policii ve spolkové zemi Burgenland. Policie podrobnosti o zadržení muže či jeho identitě zatím z vyšetřovacích důvodů nesdělila, podle rakouských médií ale vychází z toho, že za případem stojí pouze jeden člověk.
Mluvčí burgenlandské policie řekl agentuře APA, že muž byl zadržen s pomocí spolkového kriminálního úřadu. Dodal, že vyšetřovatelé jej stále vyslýchají.
List Kronen Zeitung s odvoláním na své zdroje napsal, že zadržení se odehrálo v rakouské spolkové zemi Salcbursko. První zprávy zmiňovaly naopak Burgenland. Deník dále připomenul, že na případu pracoval mezinárodní tým vyšetřovatelů.
Jed na krysy
Potravinářská společnost HiPP, která sídlí v Německu, dostala koncem března e-mail, ve kterém vyděrač podle listu Die Presse požadoval dva miliony eur (49 milionů korun), v opačném případě hrozil otravou dětské výživy. Zprávy si ale firma všimla až 16. dubna, kdy informovala policii. Společnost ke zpoždění uvedla, že e-mail přišel na obecnou adresu a nikoli do schránky konkrétního pracovníka.
Předpokládá se, že vyděrač otrávil šest skleniček s výživou. Policie jich dosud zajistila pět a ve všech byl jed na krysy. Dvě balení úřady zajistily v tuzemsku, dvě na Slovensku a jedno v Rakousku. Tam se dále pátrá po jednom dalším kontaminovaném balení. Mohlo být prodané ve městě Eisenstadt, které se nachází nedaleko hranic s Maďarskem a které je metropolí Burgenlandu. Podle úřadů není vyloučené, že zatím nezjištěné balení koupil zákazník právě z Maďarska.
Rakouská Agentura pro zdraví a bezpečnost potravin (AGES) po zajištění první skleničky v zemi upozornila, že látky obsažené v jedech na krysy snižují srážlivost krve a jejich požití se může projevit krvácením z dásní či z nosu, modřinami nebo přítomností krve ve stolici.|E|
|T|V Českém Švýcarsku hoří les. Na místě zasahují hasiči i vrtulník|D|02.05.2026 15:19|P|V národním parku České Švýcarsko hoří lesní porost a hrabanka na ploše o rozloze zhruba 200 x 500 metrů. Hasiči vyhlásili 3. stupeň poplachu a na míst...|X|Článek
Hoří v lese severozápadně od silnice mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou. „Nehoří celá plocha 200 krát 500 metrů, ale na území o této velikosti je několik ohnisek,“ popsal pro Novinky mluvčí hasičů Tomáš Kalvoda a dodal, že na místo byl povolán i vrtulník pro letecké hašení.
Český hydrometeorologický ústav v sobotu vydal výstrahu upozorňující na zvýšené riziko vzniku požáru kvůli suchu. Jejich výstraha se týká širokého pásu od severu Čech, včetně Českého Švýcarska, až po jih Moravy.
V Českém Švýcarsku došlo v létě roku 2022 k největšímu lesnímu požáru v novodobé historii Česka. Zasáhl přes 1060 hektarů, trval téměř tři týdny a jeho rychlé šíření způsobilo extrémní sucho, horko a vítr.|E|
|T|V Českém Švýcarsku hoří už 900 hektarů lesa. Hasiči vyhlásili zvláštní stupeň poplachu|D|02.05.2026 15:19|P|V národním parku České Švýcarsko hoří lesní porost a hrabanka na ploše o rozloze 900 hektarů. Hasiči vyhlásili nejprve druhý, pak třetí a nakonec zvlá...|X|Článek
Hoří v lese severozápadně od silnice mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou.
Pro požár byl původně vyhlášen jen 2. stupeň požárního poplachu. Hasiči to ale velmi brzy upravili na závažnější 3. stupeň a později na zvláštní stupeň požárního poplachu.
Ten se mimo jiné vyhlašuje, když je potřeba nasadit síly a prostředky i z jiných krajů a když zásah vyžaduje zřízení štábu velitele zásahu, rozdělení místa na sektory a úseky a intenzivní koordinaci všech složek IZS a dalších institucí.
Na místo bylo původně povoláno 11 jednotek hasičů, teď už jich u Jetřichovic a Rynartic zasahuje celkem 14 jednotek. Po povolání vrtulníku na letecké hašení nařídil velitel zásahu povolat ještě druhý vrtulník. Ze vzduchu tak nyní zasahují dva stroje.
Situaci bedlivě sleduje i ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé), který v případě nutnosti svolá krizový štáb.
„Komunikujeme se všemi zasahujícími složkami a situaci průběžně vyhodnocujeme. V tuto chvíli všechny záchranné složky spolupracují na tom, aby se požár podařilo dostat pod kontrolu co nejdříve. Pokud by se ale situace změnila, jsme připraveni okamžitě reagovat, včetně svolání krizového štábu,“ uvedl Červený.
Český hydrometeorologický ústav v sobotu vydal výstrahu upozorňující na zvýšené riziko vzniku požáru kvůli suchu. Jejich výstraha se týká širokého pásu od severu Čech, včetně Českého Švýcarska, až po jih Moravy.
V Českém Švýcarsku došlo v létě roku 2022 k největšímu lesnímu požáru v novodobé historii Česka. Zasáhl přes 1060 hektarů, trval téměř tři týdny a jeho rychlé šíření způsobilo extrémní sucho, horko a vítr.|E|
|T|V Českém Švýcarsku hoří 100 hektarů lesa. Hasiči vyhlásili zvláštní stupeň poplachu|D|02.05.2026 15:19|P|V národním parku České Švýcarsko hoří lesní porost a hrabanka na ploše o rozloze 100 hektarů, tedy jednoho kilometru čtverečního. Původně hasiči uvedl...|X|Článek
Hoří v lese severozápadně od silnice mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou.
Pro požár byl původně vyhlášen jen 2. stupeň požárního poplachu. Hasiči to ale velmi brzy upravili na závažnější 3. stupeň a později na zvláštní stupeň požárního poplachu.
Ten se mimo jiné vyhlašuje, když je potřeba nasadit síly a prostředky i z jiných krajů a když zásah vyžaduje zřízení štábu velitele zásahu, rozdělení místa na sektory a úseky a intenzivní koordinaci všech složek IZS a dalších institucí.
Na místo bylo původně povoláno 11 jednotek hasičů, teď už jich má v oblasti mezi Jetřichovicemi a Dolní Chřibskou být 31 jednotek. Ze vzduchu už nyní zasahují tři vrtulníky. Jeden policejní a dva armádní.
„Ve vzduchu máme vrtulníky z 24. základny W-3A Sokol a Mi-17 s bambi vaky. Spolupracujeme s dalšími složkami integrovaného záchranného systému,“ potvrdil nasazení armádních strojů Petr Pešek z tiskového oddělení ministerstva obrany.
Hasiči postupně upravovali informace o velikosti zasažené plochy. V jednu chvíli mluvili o ploše o rozloze 900 hektarů. Nakonec to upřesnili na 100 hektarů, respektive na plochu o velikosti 1 kilometru čtverečního. „Jde o poslední údaj, potvrzený velitelem štábu,“ řekl Novinkám mluvčí hasičů Tomáš Kalvoda.
Za původní nadsazený údaj podle něj může průzkum pomocí dronů. „Dronaři původně uváděli perimetr 3×3 kilometry. Tak vznikla informace o 900 hektarech. Pak došlo k upřesnění přímo hasičskými jednotkami,“ vysvětlil mluvčí Novinkám.
Na situaci v Českém Švýcarsku už zareagovalo i ministerstvo životního prostředí. Ministr Igor Červený (Motoristé) oznámil, že v případě nutnosti svolá krizový štáb.
„Komunikujeme se všemi zasahujícími složkami a situaci průběžně vyhodnocujeme. V tuto chvíli všechny záchranné složky spolupracují na tom, aby se požár podařilo dostat pod kontrolu co nejdříve. Pokud by se ale situace změnila, jsme připraveni okamžitě reagovat, včetně svolání krizového štábu,“ uvedl Červený.
Český hydrometeorologický ústav v sobotu vydal výstrahu upozorňující na zvýšené riziko vzniku požáru kvůli suchu. Jejich výstraha se týká širokého pásu od severu Čech, včetně Českého Švýcarska, až po jih Moravy.
V Českém Švýcarsku došlo v létě roku 2022 k největšímu lesnímu požáru v novodobé historii Česka. Zasáhl přes 1060 hektarů, trval téměř tři týdny a jeho rychlé šíření způsobilo extrémní sucho, horko a vítr.
Další velký požár na Liberecku
Hasiči na severu Čech bojovali v sobotu odpoledne ještě s jedním velkým požárem. U Chrastavy na Liberecku hořela část lesa mezi místními částmi Andělská Hora a Panenská Hůrka. Šlo o velice komplikovaný a svažitý terén. Ohněm zasažená plocha byla o velikosti 25 hektarů, byl vyhlášen druhý stupeň požárního poplachu. S ohněm bojovalo 15 jednotek, krátce před 17. hodinou byl požár lokalizován a v 19.35 byla ohlášena likvidace události.
Vrtulník tady s hašením nepomáhal, stroje byly u požáru v Českém Švýcarsku. Dostat se až k ohniskům požáru bylo ovšem v komplikovaném terénu pro hasičská auta velmi svízelné. Například dobrovolní hasiči z Bílého Kostela nad Nisou se snažili k požáru dostat od Panenské Hůrky, s autem ale uvízli na úzké cestě ve svahu mezi posledními chalupami. Nemohli projet dál a složitě pak s hasičským autem couvali zpět a volili jinou cestu.|E|
|T|Babiš stojí za ministryní pro místní rozvoj Mrázovou, nechystá změny ve vládě|D|02.05.2026 15:13|P|Premiér Andrej Babiš stojí za ministryní pro místní rozvoj Zuzanou Mrázovou (oba ANO) a změny ve vládě nechystá. Předseda vlády to řekl v diskusním po...|X|Článek
Mrázová čelí kritice kvůli údajným černým stavbám na svém pozemku, když zároveň předložila návrh zákona, který zjednodušuje dodatečnou legalizaci staveb. Opozice ji kvůli tomu vyzvala k rezignaci. Babiš označil kritiku Mrázové za cílený útok ze strany médií.
Mrázová má podle webu Seznam Zprávy na své parcele na okraji Bíliny černé stavby, pozemek je totiž podle územního plánu veden jako lesní plocha. Na pozemku stojí domek s komínem, pergola s posezením a přístřešek.
Ministryně tvrdí, že pozemky získala už se stavbami a nevěděla, že jsou tam načerno. Seznam Zprávy záležitost dávají do souvislosti s tím, že Sněmovna nyní projednává novelu stavebního zákona, kterou předložila Mrázová společně s vládními poslanci a která by měla zmírnit pravidla pro dodatečné povolování staveb, čímž by se podle něj legalizace černých staveb zjednodušila.|E|
|T|Sobota je prvním letním dnem v Česku|D|02.05.2026 15:03|P|V Česku panují slunečné dny a pomalu se otepluje. V sobotu se teplota na některých místech přehoupla přes letních 25 °C, což jsou zatím nejvyšší letoš...|X|Článek
První stanice, která překonala teplotu 25 °C, byla Plzeň-Bolevec. Stalo se tak v sobotu ve 13 hodin. Teplota zde o hodinu a půl později byla již skoro o dva stupně výše.
Nejvyšší teploty jsou v sobotu v Plzeňském, Středočeském a Ústeckém kraji. Hranice letního dne byla zatím překonána ještě na dalších deseti stanicích: Plzeň-Mikulka, Husinec-Řež, Dobřichovice, Rokycany, Dobřany, Doksany, Tuhaň, Teplice, Ústí nad Labem-Vaňov a Neumětely.
Meteorologové označují za letní den ten, ve kterém teplota překročí hranici 25 °C.
V neděli může být ještě tepleji. Stále by mělo být slunečné počasí a zejména v Polabí mohou teploty stoupat až k tropickým 30 °C. Většinou se však teploty budou pohybovat mezi 23 a 27 °C.
Po víkendu už se začne zase pozvolna ochlazovat, ale ještě v pondělí by na nejteplejších místech teploty měly vystoupat nad 25 °C.|E|
|T|Sobota je prvním letním dnem v Česku, nejtepleji bylo v Plzni|D|02.05.2026 15:03|P|V Česku panují slunečné dny a pomalu se otepluje. V sobotu se teplota na mnoha místech přehoupla přes letních 25 °C, což jsou zatím nejvyšší letošní t...|X|Článek
První stanice, která překonala teplotu 25 °C, byla Plzeň-Bolevec. Stalo se tak v sobotu ve 13 hodin. V Plzni nakonec bylo i nejtepleji z celé republiky, sobotní maximální teplota zde dosáhla 27,5 °C.
Jedná se o nejteplejší den v letošním roce. Doposavad nejvyšší teplota byla o velikonoční neděli 5. dubna, kdy bylo 24,9 °C v Dyjákovicích.
Tuto sobotu tak byl poprvé zaznamenán i letní den. Meteorologové označují za letní den ten, ve kterém teplota překročí hranici 25 °C.
Nejvyšší teploty byly v sobotu na Plzeňsku a v Polabí, ale letní den byl zaznamenán také třeba v Ústeckém, Jihočeském, Královéhradeckém, Libereckém kraji a v Praze. Podle databáze Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) mělo v sobotu 25 °C a více celkem 47 stanic.
V neděli může být ještě tepleji. Stále by mělo být slunečné počasí a zejména v Polabí mohou teploty stoupat až k tropickým 30 °C. Většinou se však teploty budou pohybovat mezi 23 a 27 °C.
Po víkendu už se začne zase pozvolna ochlazovat, ale ještě v pondělí by na nejteplejších místech teploty měly vystoupat nad 25 °C.|E|
|T|FOTO: Jiřina Bohdalová slaví už týden|D|02.05.2026 15:02|P|V neděli 3. května oslaví herečka Jiřina Bohdalová 95. narozeniny. Oslavy ovšem začaly již několik dnů před tímto datem. Patří k nim premiéra dokument...|X|Článek
Televizní večer s Jiřinou Bohdalovou (3. 5. 2026)
- Nova. Jiřina Bohdalová: A jede se furt dál… (2026), 21:20-22:30. U příležitosti 95. narozenin Jiřiny Bohdalové přináší TV Nova exkluzivní dokumentární film Jiřina Bohdalová: A jede se furt dál... Režisér a producent Michal Čoudek získal unikátní přístup k legendě českého filmu a divadla. Herečka v upřímné zpovědi otevřeně mluví o svém životě, láskách, kariéře i výzvách pokročilého věku.
- Česká televize, Ucho (1970), 21:35-23:10. Film Jana Procházky a Karla Kachyni z roku 1970 dlouho patřil k zapovězeným titulům. Do distribuce se dostal až po listopadu 1989. Jde o komorní psychologické drama, v němž se objevují prvky satiry, frašky, grotesky, kriminálního filmu a dokonce i momenty hitchcockovského ladění. Režie: Karel Kachyňa. Hrají: J. Bohdalová, R. Brzobohatý, J. Císler, M. Holub, M. Kolofíková, J. Moučka, L. Křiváček a další.
- TV Seznam, Bílá paní (1965), 22:55-00:50. Ve vsi pod hradem se zjeví Bílá paní a začne plnit přání místních, čímž jim obrátí život naruby. Zázraky však naruší úředníci, kteří se je snaží utajit a vysvětlit po svém... Režie: Zdeněk Podskalský. Hrají: V. Brodský, R. Hrušínský, M. Kopecký, I. Kačírková, J. Bohdalová, J. Bek, Č. Řanda st., V. Voska, V. Chramostová a další.|E|
|T|Už ani Češi se nebojí Ruska, směřujeme k porážce, běduje Girkin|D|02.05.2026 14:56|P|Potřebujeme, aby se nás evropské vlády alespoň bály, když už nás nerespektují. Nás ale už dávno nikdo nerespektuje a nebojí se nás už ani Češi, Estonc...|X|Článek
„Nebojí se nás ani Estonsko, ani Francie, ani Česko. Četl jsem zprávu o tom, že Česko, české ministerstvo zahraničních věcí, si předvolalo našeho velvyslance k vysvětlení ohledně zveřejnění adres továren, které vyrábějí pro Ukrajinu munici a zbraně,“ uvedl Girkin.
To podle něho znamená, že Rusové musí bez keců přijímat „údery zbraní vyrobených Čechy a v žádném případě ani neuvažovat a ani se nezmínit o možnosti odvetného úderu na tyto továrny, na tyto podniky, kde se to všechno odehrává“.
„No, když si to necháme líbit, znamená to, že jsme si to zasloužili. No, možná jsme si to konkrétně nezasloužili, ale naše geniální úřady – ty si to zasloužily za sebe i za nás všechny dohromady,“ bědoval.
Doplnil, že právě kvůli tomu, jak si Rusové nechají všechno líbit, budou i nadále trpět. To platí i pro „speciální vojenskou operaci“, tedy ruskou válku na Ukrajině.
„Budeme se dál snažit provádět SVO, která zcela zjevně uvízla na mrtvém bodě. A která nyní bere obrovské množství životů bez jakéhokoli výsledku. A v tom je také obrovská zásluha našich geniálních vůdců a velitelů, kteří za čtyři roky promarnili absolutně všechny možnosti dosáhnout vítězství,“ zoufal si.
Svůj příspěvek uzavřel s tím, že Rusko „směřuje k vojenské porážce“, což by si Moskva měla uvědomit.
Girkin svůj příspěvek na začátku věnoval tomu, že EU v dubnu schválila půjčku Kyjevu ve výši 90 miliard eur (kolem dvou bilionů korun). „Ať se naši geniální diplomaté snažili tento okamžik odložit sebevíc, dříve či později k tomu muselo dojít. No a stalo se,“ konstatoval. V příspěvku se také zmínil o tom, že Rusko bude i nadále zásobovat Evropu levným plynem a že za ušetřené peníze budou Evropané nakupovat pro Ukrajinu zbraně.
Válečný zločinec
Igor Girkin, známý též jako Igor Strelkov, je ruský vojenský důstojník, který do 14. srpna 2014 působil jako vojenský velitel samozvané Doněcké lidové republiky a Novoruska. Rusové ho však později zbavili všech funkcí, poté působil jako vojenský bloger, jehož informace a hodnocení situace na frontě byly i na Západě vnímány jako střízlivé a relevantní.
V roce 2023 ho ovšem zadrželi kvůli kritice Kremlu. O rok později ho obvinili z extremismu a později uvěznili. Ve vězení by měl být do roku 2028.
Mezinárodní trestní soud Girkina odsoudil na doživotí za podíl na sestřelení letu MH17 letecké společnosti Malaysia Airlines, na jehož palubě 17. července 2014 zemřelo všech 298 cestujících a členů posádky.|E|
|T|Učila se řídit autobus, skončila v řece. Z vody museli pasažéry tahat záchranáři|D|02.05.2026 14:51|P|Poněkud neslavně skončila čtvrteční cvičná jízda autobusem pro francouzskou řidičku. Při kolizi se zaparkovaným vozidlem se jí vymklo z rukou řízení, ...|X|Článek
Nejmenovaná řidička projížděla autobusem městem Juvisy-sur-Orge, které se nachází asi 20 kilometrů jižně od Paříže. Zkušební jízda se blížila ke konci, žena se však dostala do kolize se zaparkovaným vozidlem, což ji vyvedlo z rovnováhy, a nakonec si to namířila přímo do Seiny, píše server Sky News.
Podle místních médií podstoupila řidička i její instruktor test na drogy a alkohol, oběma vyšel negativně. Policie se proto snaží dopátrat, co přesně nehodu zavinilo.
Během čtvrtka byly ve francouzských médiích zveřejněny fotografie, na nichž je autobus kompletně ponořen pod hladinou Seiny. Kromě toho skončilo ve vodě i modré auto, se kterým se francouzská řidička srazila. Oba vozy později vytáhly jeřáby.
Na místo krátce po nehodě dorazili také záchranáři, kteří osazenstvo autobusu z řeky vytáhli. Nikdo z nich nepřišel k újmě.|E|
|T|Větroň ve Strakonicích nouzově přistál v zahradě na vrbě|D|02.05.2026 14:00|P|V zahradě nedaleko strakonického letiště přistál v sobotu po poledni kluzák Blaník L 13. Pocuchal vrbu a pár keřů, piloti naštěstí vyvázli jen s lehký...|X|Článek
„Šlo o kontrolované nouzové přistání,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Milan Bajcura. „Dvoučlenná posádka naštěstí utrpěla jen velmi lehká zranění a na zemi nebyl nikdo ohrožený,“ doplnil Bajcura.
Podle hasičů se bezmotorový letoun posadil do vrby a keřů. „Piloty nebylo nutné vyprošťovat, s lehkým zraněním si je převzali do péče zdravotníci,“ uvedla mluvčí jihočeských hasičů Monika Kocinová.
Příčina nehody je předmětem vyšetřování, letoun pravděpodobně ztratil potřebný vztlak.|E|
|T|Zelenskyj pozval Fica do Kyjeva. Prý přijede|D|02.05.2026 13:49|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj pozval do Kyjeva slovenského premiéra Roberta Fica, který jej na oplátku pozval do Bratislavy. Oba o tom naps...|X|Článek
Během telefonátu Fico Zelenskému řekl, že Slovensko podporuje vstup Ukrajiny do Evropské unie a že Bratislava je připravena sdílet své zkušenosti s přistoupením do bloku.
„Pozval jsem premiéra k návštěvě Kyjeva a poděkoval mu za pozvání do Bratislavy. Také jsme diskutovali o možnosti osobního setkání v blízké budoucnosti. Naše týmy budou pracovat na jeho naplánování,“ stojí v příspěvku ukrajinského prezidenta.
„Potřebujeme mít silné vztahy mezi našimi státy a oba o to máme zájem,“ doplnil.
Slovenský premiér pak na Facebooku uvedl, že „i přesto, že na některá témata máme odlišné názory, máme společný zájem na dobrých a přátelských vztazích mezi Slovenskem a Ukrajinou“.
Fico dále uvedl, že se se Zelenským dohodl na společném setkání v pondělí v arménském Jerevanu, kde se ukrajinský prezident má setkat i s českým premiérem Andrejem Babišem (ANO). „Zároveň se navzájem navštívíme v hlavních městech našich zemí,“ doplnil Fico.
Fico v Kyjevě od začátku plnohodnotné ruské války nebyl. Objevil se pouze v Užhorodě, který se nachází jen několik kilometrů od slovenských hranic. Zelenskyj Fica pozval již vícekrát.|E|
|T|Fico je najednou ochoten jet do Kyjeva|D|02.05.2026 13:49|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj pozval do Kyjeva slovenského premiéra Roberta Fica, který jej na oplátku pozval do Bratislavy. Oba o tom naps...|X|Článek
Během telefonátu Fico Zelenskému řekl, že Slovensko podporuje vstup Ukrajiny do Evropské unie a že Bratislava je připravena sdílet své zkušenosti s přistoupením do bloku.
„Pozval jsem premiéra k návštěvě Kyjeva a poděkoval mu za pozvání do Bratislavy. Také jsme diskutovali o možnosti osobního setkání v blízké budoucnosti. Naše týmy budou pracovat na jeho naplánování,“ stojí v příspěvku ukrajinského prezidenta.
„Potřebujeme mít silné vztahy mezi našimi státy a oba o to máme zájem,“ doplnil.
Slovenský premiér pak na Facebooku uvedl, že „i přesto, že na některá témata máme odlišné názory, máme společný zájem na dobrých a přátelských vztazích mezi Slovenskem a Ukrajinou“.
Fico dále uvedl, že se se Zelenským dohodl na společném setkání v pondělí v arménském Jerevanu, kde se ukrajinský prezident má setkat i s českým premiérem Andrejem Babišem (ANO). „Zároveň se navzájem navštívíme v hlavních městech našich zemí,“ doplnil Fico s tím, že podle něho v konfliktu s Ruskem není možná žádná mírová dohoda bez souhlasu ukrajinské strany.
Andrej Babiš o setkání se Zelenským v Jerevanu řekl serveru iDnes. Neřekl však, o čem budou hovořit. Odmítl, že by za ukrajinským prezidentem jel do Kyjeva.
Fico v Kyjevě od začátku plnohodnotné ruské války nebyl. Objevil se pouze v Užhorodě, který se nachází jen několik kilometrů od slovenských hranic. Zelenskyj Fica pozval již vícekrát.
Telefonát mezi Ficem a Zelenským se uskutečnil jen pár dní předtím, než Fico odcestuje do Moskvy. Tam se bude účastnit oslav Dne vítězství ve Velké vlastenecké válce. Není však jasné, jak se tam dostane. Celé Pobaltí a Polsko mu totiž nepovolí přeletět vládním speciálem přes jejich vzdušný prostor. Česko to naopak Ficovi povolilo, sdělilo v pátek Novinkám české ministerstvo zahraničních věcí.|E|
|T|Babiš: Motoristé si asi neuvědomili, že jsou již ve funkcích|D|02.05.2026 13:45|P|Současná vládní koalice hnutí ANO s Motoristy a SPD funguje lépe než ta v předminulém volebním období, pochvaluje si premiér Andrej Babiš (ANO). Jisté...|X|Článek
„Motoristé stále ještě nepřišli na to, že už jsou v těch funkcích. Ani na (sociálních pozn. red.) sítích by neměli komunikovat, jako byli zvyklí dříve,“ uvedl v pořadu šéf hnutí ANO.
Odpovídal na dotaz moderátorky týkající se poslance Motoristů a vládního zmocněnce pro Green Deal Filipa Turka. Ten čelil v uplynulých dnech kritice kvůli výrokům na adresu úředníků. Měl uvést, že na resortech, které vedou ministři za Motoristy, je plno „progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů“ a Motoristé se je rozhodli „postupně deratizovat“.
Později se za svá slova omlouval s tím, že neměl na mysli úředníky, nýbrž aktivisty.
Babiš uvedl, že Turka kritizoval, nemá však prý pocit, že by jeho slova padala na úrodnou půdu. „Podle mě je to zbytečné,“ uvedl premiér.
Premiér zopakoval, že podle něj měl prezident Petr Pavel Turka jmenovat do vládní funkce a měl mu dát šanci, zároveň však naznačil, že s podobou komunikací by tam dlouho nezůstal.
„Pokud by (Turek, pozn. red.) takhle komunikoval jako ministr, tak by tam (ve vládě, pozn. red.) určitě za mě nebyl,“ poznamenal Babiš.
Další jednání s Turkem chce předseda vlády přenechat předsedovi Motoristů Petru Macinkovi. „To je záležitost pana Macinky. A snad to pochopí, že to chování je ke škodě vlády. Já jsem vyslal jasný signál a doufejme, že je pan Turek natolik inteligentní, že to pochopí,“ dodal Babiš.|E|
|T|Jaromír 99 vtiskl obuvníku Baťovi unikátní komiksovou tvář|D|02.05.2026 13:29|P|Velkoformátovými komiksovými příběhy z dílny českého výtvarníka Jaromíra 99 si návštěvníci zlínského Kolektiv.Hausu nově připomínají nedávné 150. výro...|X|Článek
„Tvorba komiksů k výstavě o fenoménu Baťa pro mě byla především setkáním s proměnou – nejen krajiny, ale i lidského myšlení. Zaujalo mě, jak se z nenápadného venkovského prostředí postupně rodí něco, co zásadně mění podobu měst, práce i každodennosti. Za tím vším, o čem výstava vypráví, stojí konkrétní člověk a jeho vize: Z malé dílny vybudovat strukturu, která přesahuje lokální rámec a stává se globálním fenoménem,“ uvedl Jaromír 99.
„Museli jsme se oprostit od toho, že návštěvník výstavy zná Tomáše Baťu. Jsou tady principy, které upozorňují na velikost jeho myšlení a to, že opravdu z každé situace se může člověk poučit a vždy záleží na úhlu pohledu,“ sdělila ČTK Gabriela Končitíková, ředitelka pořádající Nadace Tomáše Bati.
Jaromírova komiksová stylizace tak převádí historickou zkušenost do současného vizuálního jazyka. Výstava určená široké veřejnosti otevírá otázku, jaký otisk mohou Baťovy principy zanechat i v dnešní době.
„Kultura rozvíjí člověka, kultura má být dostupná. Tyto myšlenky Tomáše Bati naplňujeme jako veřejná organizace a souzníme s nimi. Proto spolupracujeme na smysluplných projektech, jako je tato výstava,“ poznamenala ředitelka spolupracujícího Živého Zlína Jana Kubáčová.
Výstava ve Zlíně potrvá do 16. června.|E|
|T|Láska z internetu vyšla ženu na miliony, naletěla falešnému americkému vojákovi|D|02.05.2026 13:15|P|Zda byl voják fešný, policisté netuší. Rozhodně byl ale falešný. Kriminalisté z Hradce Králové šetří rozsáhlý internetový podvod, při kterém neznámý p...|X|Článek
„Na začátku loňského listopadu navázal neznámý pachatel kontakt s poškozenou prostřednictvím sociální sítě. Vystupoval pod smyšlenou identitou amerického vojáka, který je na misi v zahraničí,“ uvedla policejní mluvčí Martina Jandová s tím, že si brzy získal ženinu důvěru a začali si dopisovat přes soukromou aplikaci.
Podvodník ženě tvrdil, že chce ukončit vojenskou službu, ale nemá k dispozici vlastní finance, protože jeho účet je údajně „zmrazený“. Postupně ji proto žádal o zasílání peněz.
„Nejprve na údajný poplatek za propuštění z armády, následně na letenku, právníky a další smyšlené náklady. Současně ji přesvědčil, že jí poslal balík s vysokou hotovostí, jehož doručení však podmiňoval dalšími poplatky,“ pokračovala Jandová.
Poškozená bohužel těmto tvrzením uvěřila a v průběhu několika týdnů odeslala prostřednictvím různých platebních služeb i bankovního převodu celkem ve 28 platbách částku přesahující dva miliony korun. Peníze nikdy zpět neobdržela, žádný popisovaný balík neexistoval.
Policie se případem nadále intenzivně zabývá a vyzývá veřejnost k maximální obezřetnosti při online komunikaci s neznámými osobami.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak nenaletět?
Policie pravidelně upozorňuje, že rizika online seznamování se týkají dětí i dospělých. Zpravidla jde o vykutálené podvodníky, kteří se z důvěřivců pod rouškou náklonnosti snaží vylákat peníze. Policejní statistiky dennodenně doslova lemují případy zamilovaných doktorů a vojáků, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.|E|
|T|V Plzni rozezpívali fontánu Corso. Hraje skladby Bedřicha Smetany|D|02.05.2026 13:12|P|Plzeňský sadový okruh má novou atrakci. Fontána Corso v Kopeckého sadech prošla kompletní rekonstrukcí a teď několikrát denně přehrává opusy Bedřicha ...|X|Článek
„Mezi skladbami nechybí třeba Vzpomínka na Plzeň, Skočná z Prodané nevěsty nebo Louisina polka,“ řekl Novinkám Milan Malý, technicko-ekonomický ředitel královehradecké firmy KTS-AME, která zpracovala projekt fontány.
Fontána je každý den v provozu od osmi ráno do deseti večer a melodie slavného skladatele rozehraje jen v přesně určené časy - v 10, 15, 17 a 20 hodin. „Skladby se budou obměňovat tak, aby nezněly vždy ve stejném čase. Zatím jich je připravených pět, pět dalších ještě můžeme přidat,“ konstatoval Malý.
Plzeňský systém je podle Malého unikátní svojí variabilností. „Fontána má celkem deset trysek - šest po obvodu, tři na menším okruhu a jednu ve středu. A každá z nich má samostatné čerpadlo, které je možné naprogramovat,“ uvedl Malý. „Výstřiky se sekundu po sekundě synchronizují s hudbou, naprogramování jedné skladby trvá zhruba týden,“ dodal. Jednotlivá hudební díla jsou zkrácená, většinou mají kolem tří minut, nejdelší má zhruba tři a půl minuty. Ve večerních hodinách navíc vodní prvek prosvítí proměnlivé barevné efekty.
Bylo to na hraně
Fontána o průměru pět metrů už kdysi Smetanovu Vzpomínku na Plzeň hrála, reproduktory byly umístěné na veřejném osvětlení. To bylo v 90. letech. Jenže po tehdejší instalaci historizujících lamp památkáři toto řešení zatrhli. Nově se hudba line ze dvou nerezových sloupků umístěných kousek vedle. Hlasitost se bude ještě dolaďovat.
„Fontána byla za hranou své životnosti. Původní rozvody byly totálně zkorodované, musely se kompletně vyměnit,“ upozornil Malý. Repasí prošla i vlastní nádrž a technologická šachta s příslušnými přípojkami.
Náklady se vešly do sedmi milionů korun. „Má to smysl, nestálo to moc peněz a lidem to bude dělat radost,“ shrnul primátor Roman Zarzycký (ANO).
Dáma na suchu
Oficiálně se všechny plzeňské fontány, kašny a pítka uvádí do provozu na začátku května. Zatím to neplatí pro jinou fontánu v Kopeckého sadech, kterou zdobí socha nahé ženy s malým dítětem - Plzeňané občas tomuto půvabnému dílu přezdívají „Dáma na bidetu“. Nyní je ale kvůli provozním problémům na suchu.
„Není jisté, zda se tuto fontánu letos podaří uvést do provozu,“ sdělil náměstek primátora Aleš Tolar (STAN). „Chystá se nicméně její celková generálka, v rozpočtu pro příští rok na ni máme vyčleněno osm milionů korun,“ uvedl Tolar.
Mimo hru je i Chrtice na centrálním náměstí Republiky - jde o jeden ze tří známých pozlacených chrličů evokujících symboly z plzeňského znaku. Důvodem je revitalizace dané části náměstí. Chrtice ale netryskala už loni kvůli popraskané nádrži. „Ta už je opravená, po dokončení prací na náměstí i tuto kašnu spustíme,“ uzavřel Tolar.
Předloni prošla celkovou opravou za skoro devět milionů korun největší plzeňská fontána před Západočeským muzeem.|E|
|T|„Jsme naprosto klidní.“ Španělsko si z Trumpových výhružek těžkou hlavu nedělá|D|02.05.2026 13:04|P|Španělská ministryně obrany Margarita Roblesová prohlásila, že výhružky amerického prezidenta Donalda Trumpa o stažení amerických vojsk ze Španělska n...|X|Článek
Trump takto pohrozil tento týden kromě Španělska také Itálii a Německu, ze kterého chce podle šéfa Pentagonu Petea Hegsetha Washington skutečně stáhnout pět tisíc vojáků. Trump jim vyčítá přístup k americko-izraelské válce proti Íránu i nedostatečné investice do obrany.
Roblesová nejprve uvedla, že Trumpovy výroky „nejsou na místě a samozřejmě nemají žádný právní základ“, proto ho požádala o „velký respekt“ vůči Španělsku. Podle ní mu to sdělila „s úctou, ale zcela důrazně“ s tím, že tyto výroky jsou „už zcela zbytečné“.
„Nepřijímáme žádné poučování a jsme naprosto klidní, protože patříme mezi země, které nejvíce plní závazky vůči NATO,“ cituje server Roblesovou.
Ministryně dále uvedla, že španělská vláda „je velmi pevná, ví, co dělá, je odhodlaná k míru, k respektu k mezinárodnímu právu, k Severoatlantické alianci i k mírovým misím ve světě“.
K neochotě zapojit se do americko-izraelské války proti Íránu uvedla, že „nelze po Španělsku žádat, aby pomáhalo v nelegální válce, která nemá mezinárodní podporu“.
Připomněla zároveň, že přes čtyři tisíce španělských vojáků se účastní mezinárodních misí. Nasazeni jsou například na Slovensku, v Rumunsku, Lotyšsku a také v rámci letecké policejní mise v Pobaltí.
K avizovanému stahování amerických vojáků se vyjádřil ministr obrany Boris Pistorius. Ten prohlásil, že jejich přítomnost v Německu je v německém i americkém zájmu. „S Američany úzce spolupracujeme ve prospěch míru a bezpečnosti v Evropě, ve prospěch Ukrajiny a na odstrašení,“ řekl.|E|
|T|Zelenskyj pozval Fica do Kyjeva, ten slíbil podporu ukrajinské cestě do EU|D|02.05.2026 12:31|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v sobotu telefonicky pozval slovenského premiéra Roberta Fica (Smer) do Kyjeva, Fico zase Zelenského do Brati...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v sobotu telefonicky pozval slovenského premiéra Roberta Fica (Smer) do Kyjeva, Fico zase Zelenského do Bratislavy. Zelenskyj o tom informoval na síti X s tím, že Fico slíbil podporu Ukrajině na její cestě do Evropské unie s tím, že je připraven předat Kyjevu slovenské zkušenosti.
Fico následně v tiskovém prohlášení zveřejněném mimo jiné na facebooku sdělil, že ač mají se Zelenským na některá témata rozdílné názory, přeje si Bratislava na Ukrajině stabilitu a demokracii a vzájemné přátelské vztahy. Fico rovněž uvedl, že se krátce setká se Zelenským v pondělí v Jerevanu na summitu Evropského politického společenství (EPC), které sdružuje 47 evropských zemí.
„Pozval jsem premiéra na návštěvu Kyjeva a poděkoval mu za pozvání k cestě do Bratislavy. Také jsme debatovali o možnosti osobního setkání v blízké budoucnosti,“ potvrdil Zelenskyj. Konkrétní datum schůzky ale neposkytl. Pokud Fico do Kyjeva opravdu odcestuje, bude to jeho první návštěva ukrajinského hlavního města od počátku plnohodnotné ruské invaze v únoru 2022.
„Rovněž jsem zdůraznil, že žádná mírová dohoda v ozbrojeném konfliktu s Ruskou federací není možná bez souhlasu ukrajinské strany,“ sdělil Fico. Slovenský premiér opakovaně čelí kritice, že je vstřícný vůči Rusku, které je ve válce agresorem. Fico se například tento měsíc chystá odjet do Moskvy na oslavy konce druhé světové války v Evropě, vojenské přehlídky v Moskvě se ale zúčastnit neplánuje.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Trump chce trestat Německo. Odchod vojáků ale není jednoduchý|D|02.05.2026 12:24|P|Spojené státy zvažují snížení počtu svých vojáků v Německu. Administrativa prezidenta Trumpa tak chce potrestat kancléře Merze za jeho negativní pozná...|X|Článek
USA mají totiž v Německu kolem 35 tisíc vojáků, tedy zhruba polovinu všech svých sil v Evropě. Letecká základna Ramstein je největším zařízením svého druhu mimo Spojené státy a klíčovým logistickým a transportním uzlem nejen pro Evropu, ale i Blízký a Střední východ.
Opomenout nelze ani nejdůležitější americkou vojenskou nemocnici na kontinentě Landstuhl, která po desítky let slouží jako špičkové traumacentrum pro konflikty v Iráku i Afghánistánu.
Pokus o radikální redukci personálu tak může dopadnout podobně jako během Trumpova prvního mandátu, kdy chtěl počty snížit o třetinu. Nikdy k němu však nedošlo.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Babiš oznámil zmocněnce pro plnění závazků vůči NATO, bude to Landovský|D|02.05.2026 12:21|P|Bývalý velvyslanec ČR při NATO Jakub Landovský se stane vládním zmocněncem pro plnění závazků vůči alianci, uvedl v sobotu premiér Andrej Babiš (ANO) ...|X|Článek
Na spolupráci s bývalým velvyslancem se předseda vlády domluvil v pátek. „Je to člověk, který tomu rozumí, byl na obraně. Tím chci deklarovat, jak je to pro nás důležité,“ uvedl.
„Slibuji si od toho, že my minimálně ta dvě procenta naplníme, cílem je naplnit víc,“ řekl Babiš.
V návrhu rozpočtu pro letošní rok škrtla Babišova vláda 21 miliard korun, které byly určeny pro ministerstvo obrany.
Babiš tento týden oznámil, že Česko letos podle hodnocení Severoatlantické aliance (NATO) nesplní závazek vydat na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP). Podle NATO budou obranné výdaje činit 1,78 procenta HDP, uvedl premiér ve videu na sociálních sítích.
Landovský působil jako zástupce ČR při NATO v letech 2019 až 2024. Mezi roky 2006 a 2024 byl členem sociální demokracie.|E|
|T|Kateřina Falbrová o Sbormistrovi: Nejděsivější na groomingu je, že ho nepoznáte včas|D|02.05.2026 12:18|P|Na rozhovor přiběhne rovnou ze školy. „Z poslední hodiny jsem se díky vám částečně ulila,“ hlásí mi s dětskou radostí. Kateřina Falbrová je ve svých š...|X|Článek
Tak co, Kateřino, jak bylo ve škole?
Dobrý.
No jo, na tuhle ne moc chytrou otázku odpovídají všichni teenageři stejně…
To je asi pravda. (směje se) Mě to ve škole celkem baví. Dneska jsme měli odpoledku, dvě hodiny mediální výchovy a potom ještě literaturu. Z tý jsem odešla dřív, abych stihla rozhovor s vámi. Studuju na Gymnáziu Paměti národa, což je škola zaměřená na dějepis, hlavně na moderní dějiny, taky na občanku, mediální výchovu a další humanitní předměty. Tyhle věci mám ráda. Znáte projekt Příběhy našich sousedů?
Něco jsem o tom slyšela…
Je to super! Vybereme si konkrétního člověka, natočíme s ním rozhovor a pak to nějak zpracujeme. Jsem ráda, že jsem na tuhle školu šla, teď jsem v prváku. Co mě ale nebaví, je matematika a fyzika. Kupodivu mě začala bavit biologie, asi protože máme dobrýho učitele, jinak na ty přírodovědný předměty moc nejsem.
Když jste si loni podávala přihlášky na střední školy, měla jste už za sebou natáčení filmu Sbormistr. O konzervatoři jste neuvažovala?
Uvažovala jsem na konzervatoři o studiu zpěvu. Podala si i přihlášku, jenže jsem se tam nedostala.
Je pravda, že jsem se na přijímačky ani moc nepřipravovala, protože jsem si říkala, že by bylo fajn mít do budoucna víc možností, abych mohla jít i jiným než čistě uměleckým směrem. Na to je gympl lepší.
Klidně bych jednou mohla dělat i biologii, kdo ví? Nechávám si otevřené dveře
Jak se na budoucnost díváte teď, když máte doma Českého lva?
Já se z toho pořád tak nějak vzpamatovávám. Mám ho doma na stole a vlastně vůbec nevím, co s ním mám dělat! Občas se na něj dívám, jak je hezky udělaný, někdy ho pohladím nebo oprašuju, ale jinak fakt nevím…
Spíš jen kontroluju, jestli je pořád stejně těžkej. Mám pocit, že mi třeba jednou začne běhat po bytě. (směje se) Vlastně jsem ještě nezpracovala ani ty předchozí ceny, který jsem dostala (Cenu české filmové kritiky a Zvláštní uznání z Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary), takže je to všechno takový…
Zvláštní?
Jo, zvláštní. Budoucnost zatím moc neřeším. Po gymplu můžu jít na DAMU nebo kamkoli jinam. Klidně bych jednou mohla dělat i biologii, kdo ví? Nechávám si otevřené dveře. Uvidím, co přijde, co mě bude bavit, kam mě to nějak přirozeně povede. Přijde mi, že když si člověk něco moc pevně naplánuje, tak ho to pak může zbytečně svazovat.
Cítíte, že vám Sbormistr změnil život?
To každopádně. Lidi o mně začali vědět. Najednou jste viditelná, lidi vás poznávají a to je docela podivnej pocit. Byla jsem na demonstraci na Letné, šla jsem normálně mezi lidma – a najednou jsem viděla, jak se otáčejí.
Nejdřív jsem si říkala, že se děje něco za mnou, ale pak mi došlo, že koukají na mě. To jsem předtím vůbec nezažívala. Teď se to ještě zesílilo po Českém lvu.
Snažím se s tím nějak pracovat, ale pořád je to pro mě nový a vlastně nevím, co přesně to znamená.
Je vám to spíš příjemné, nebo ne?
Zatím spíš v pohodě. Nemám žádnou špatnou zkušenost, lidi jsou většinou milí, usmívají se, nebo si mě naopak vůbec nevšímají, což je taky v pořádku. Možná časem, kdyby přibyly i negativní zkušenosti, tak by mi to mohlo začít vadit, ale teď je to vlastně docela příjemný.
A jak vás berou spolužáci?
Úplně normálně. A to je pro mě strašně fajn. Oni si z toho spíš dělají srandu, takže mě tím vrací zpátky na zem, je to uklidňující. Mám pocit, že mě tím chrání, abych neodletěla někam do vesmíru.
Jeden kluk dokonce vůbec nevěděl, co dělám, přestože už byl film venku. Viděl někde plakát, říkal si, že mu ta holka na něm přijde povědomá, ale nějak mu nedošlo, že jsem to já. (směje se) To mi připadá vlastně hrozně hezký.
Co dalšího vás vrací na zem?
Určitě škola, úkoly a povinnosti. A taky rodina a kamarádi. Snažím se pořád dělat normální věci, který jsem dělala předtím. Je hrozně jednoduchý nechat si slávu stoupnout do hlavy. Ale když žijete dál svůj život, tak se to dá zvládnout.
Četla jsem o vás, že jste skautka. Platí to pořád?
Teď do skautu moc nechodím, protože to vůbec nestíhám, což mě vlastně docela mrzí. Když už mám chvíli čas, tak si spíš potřebuju odpočinout. Ale chtěla bych se k tomu zase vrátit.
Skaut je hrozně super v tom, že vás dostane do přírody a naučí vás tam nějak fungovat.
Postupně si díky němu přírody i jiných věcí víc všímáte, víc přemýšlíte o světě a o tom, jak v něm žít. Zároveň vás to učí samostatnosti a nějakým základním, správným hodnotám, jako je smysl pro spravedlnost a pravdu nebo vztahy k ostatním lidem. A pak jsou tam i takový úplně praktický věci, který se můžou hodit víc, než si člověk myslí.
Bylo jasné, že pracujeme s citlivým tématem, a všichni členové štábu k tomu tak přistupovali
Třeba?
Třeba rozdělávání ohně, když jste někde v přírodě.
Poradíte mi, jak na to?
Já bych ho asi úplně nezapálila bez sirek, to se přiznám, ale vím, jak ohniště připravit. Nejdřív si musíte udělat místo, ohraničit ho kameny, aby se vám oheň nerozšířil.
Pak si připravíte něco, co rychle chytne – roští, šišky – a na to postupně přidáváte větší dřevo. Všechno musí být suchý, jinak to prostě nefunguje. To jsou věci, který vám v běžným životě přijdou zbytečný, ale pak si říkáte, že kdybyste se někde ocitla sama, tak je vlastně docela dobrý to umět.
Někdy je to ve skautu i docela drsný, ale má to smysl. Třeba výsadek… Víte, co to je?
Moc ne.
To je taková akce, kdy vás v noci vysadí někde patnáct kilometrů od tábora, bez baterky, bez ničeho, a vy se musíte sami dostat zpátky. Nejdřív si říkáte, že to nemůžete zvládnout. Že se ztratíte a nikdo vás už nikdy nenajde. (směje se)
Ale pak se stane něco zvláštního – začnete vnímat věci, kterých byste si normálně nevšimla. Třeba turistické značky na stromech – vidíte například zelenou a uvědomíte si, že ta vede právě kolem tábora. Pozorujete detaily v krajině, povědomá místa. Postupně se podle toho všeho orientujete, skládáte cestu, až dojdete zpátky do tábora. Vlastně dodneška nevím, jak jsme to vždycky zvládli, ale nakonec se to nějak povede a nikdo se neztratí.
Co vám taková zkušenost dává?
Asi důvěru v to, že člověk zvládne víc, než si myslí. Že i když jste v situaci, která vypadá bezvýchodně, tak se ve vás něco zapne a vy si nějak poradíte. A to je podle mě hrozně důležitý – nejen v přírodě, ale i v normálním životě.
Pojďme ještě na chvíli k filmu Sbormistr. Hrála jste sboristku, kterou zneužije člověk, v nějž měla plnou důvěru – obdivovaný sbormistr. Během natáčení jste musela zvládnout i velmi citlivé, intimní scény. Jak moc náročné to pro vás bylo?
Měla jsem neskutečný štěstí v tom, jak byl natáčecí proces nastavený. Od začátku bylo jasné, že pracujeme s citlivým tématem, a všichni členové štábu k tomu tak přistupovali. Celou dobu nám pomáhala koordinátorka intimních scén, která se mnou řešila úplně všechno. Věděla jsem díky ní dopředu, co se bude dít, co přesně se bude zrovna točit.
Zároveň tam fungovala velká podpora ze strany režiséra i celého týmu. Dokonce bylo explicitně řečeno, že na place nemají padat žádné nevhodné poznámky nebo vtípky, což mi přijde hrozně důležitý. Nedokážu si představit, jak by atmosféra vypadala, kdyby někdo ze štábu téma zneužívání shazoval.
Samozřejmě to nebylo vždycky jednoduchý, ale nemám z toho žádný vyloženě špatný nebo traumatický zážitky, protože se všichni kolem chovali profesionálně.
Během natáčení jsem byla nabitá adrenalinem, neuvědomovala jsem si, kdy už je toho na mě moc
Vy sama máte zkušenost se sborem. Myslela jste při natáčení na to, jestli by se něco podobného mohlo stát i tam?
Myslela, ale u nás (v Kühnově dětském sboru) to funguje úplně jinak. Máme nastavené prostředí, ve kterém by něco takového prostě nebylo možné. I u nás existuje nějaká konkurence, to je normální – kdo dostane sólo a tak dál –, ale není to toxické. Není tam podkopávání nebo naschvály. Spíš si navzájem přejeme úspěch, což je hrozně důležitý.
A myslím, že to hodně stojí právě na těch lidech, kteří ten sbor vedou. Jakmile je tam zdravé vedení, tak se to přenáší na celý kolektiv.
Měla jste někdy během natáčení pocit, že si nejste jistá sama sebou? Něco jako imposter syndrom, kdy máte dojem, že vám úspěch nepatří?
Paradoxně ani ne tak během natáčení. Tam jsem prostě pracovala a soustředila se na to, co mám v tu danou chvíli dělat. Přišlo to až potom. Když se film dostal ven, když jsem najednou viděla samu sebe na plakátech, v médiích…
Jednou jsem si sedla a úplně mi to došlo: „Tohle jsem já. My jsme fakt natočili film a já v něm hraju!“ A ten pocit se mi vrací doteď. Občas mi to v hlavě tak cvakne a já si říkám: „Co se to vlastně stalo?“ Už si ani moc nedokážu vzpomenout, jak vypadal můj život před Sbormistrem, připadá mi to dávno.
Naučila jste se tím něco o sobě?
Asi hlavně to, jak důležité je nastavit si správně hranice. To jsem dřív tolik neuměla. Během natáčení jsem byla hodně nabitá adrenalinem a vůbec jsem si neuvědomovala, kdy už je toho na mě moc. V tom věku ještě nevíte, kde ty hranice máte. Spoustu věcí zpracováváte teprve zpětně.
Až později mi došlo, že některé věci už byly za hranou mojí psychické pohody, i když jsem to v tu chvíli nevnímala. Teď už vím, že je v pořádku říct „tohle už ne, už jsem unavená“. A že je důležité se o sebe nějak starat i psychicky, nejen věci vydržet. Souvisí to i s tématem filmu, který otevírá problematiku groomingu. Díky té roli jsem o takových věcech musela víc přemýšlet, protože se týkají postavy, kterou jsem hrála.
Jde o manipulaci a postupné posouvání hranic, někdo využije svoji autoritu nebo postavení
Vysvětlíte, co grooming je?
Není to jedna konkrétní situace, kdy se něco špatného stane, ale celý proces. Jde o promyšlenou manipulaci a postupné posouvání hranic, kdy někdo využije svoji autoritu nebo postavení a začne si vás získávat. Oběť si toho často ani nevšimne, protože to postupuje pozvolna.
Na začátku to nevypadá nebezpečně. Právě to mi na tom přijde nejděsivější – že to není vidět. Že to nejsou velká gesta, ale spíš drobnosti, který se postupně nabalují. A najednou se ocitnete někde, kam jste nikdy nechtěla dojít.
Co pomůže, aby se člověk nestal obětí?
Ten, kdo se groomingu dopouští, si vy...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Meteorologové varují před rizikem požárů|D|02.05.2026 12:09|P|Až do nedělní půlnoci platí kvůli suchu zvýšené riziko vzniku požáru, varovali v sobotu meteorologové. Jejich výstraha se týká širokého pásu od severu...|X|Článek
„V důsledku sucha hrozí nebezpečí vzniku požárů a následných škod,“ varuje Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
„Vzhledem k dlouhodobému suchu a letním teplotám je zejména v oblasti sahající od Ústeckého kraje po jižní Moravu zvýšené riziko vzniku a šíření požárů,“ doplňují meteorologové.
Lidé by neměli rozdělávat oheň v přírodě, zejména v lesích, vypalovat trávu, odhazovat cigaretové nedopalky na zem nebo používat přenosné vařiče a jiné zdroje otevřeného ohně.
Výstraha před vhodnými podmínkami na šíření požárů zatím platí do půlnoci z neděle na pondělí, předpověď budou meteorologové v následujících dnech ještě upřesňovat.
První přeháňky by se měly objevit už v pondělí v Čechách, v úterý a ve středu se déšť vyskytne na většině území Česka. Měla by se tak částečně zlepšit situace se suchem.|E|
|T|Náctiletý motorkář na Frýdecko-Místecku jel v noci podle navigace, boural a vážně se zranil|D|02.05.2026 12:05|P|Dva mladíci ve věku 15 a 16 let se zranili při jízdě na motorce v Rychalticích na Frýdecko-Místecku. Mladík, který motorku řídil, sledoval navigaci a ...|X|Článek
„Podle předběžně zjištěných informací měl mladistvý řidič se svým spolujezdcem jet po komunikaci II/648, která je souběžná s dálnicí D48, ve směru od Frýdku-Místku,“ uvedla moravskoslezská policejní mluvčí Eva Michalíková.
Dodala, že když na motorce přijížděli na křižovatku ve tvaru písmene T, tak s největší pravděpodobností řidič sledoval navigaci. „Přičemž následně projel křižovatkou rovně přímo do pole, kde s motocyklem havaroval,“ upřesnila policejní mluvčí s tím, že okolnostmi nehody se nyní zabývají dopravní policisté z Frýdku-Místku.
Mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl uvedl, že nehoda se u Rychaltic stala v pátek večer před 23. hodinou. „Jeden mladík utrpěl poranění zad a ramene, u druhého lékař vyslovil podezření na poranění v oblasti pánve a končetin. Po poskytnutí nutné péče byli oba přepraveni na urgentní příjem ostravské fakultní nemocnice,“ sdělil Humpl.
Další motorkář havaroval na Novojičínsku
K další nehodě motorkáře došlo v pátek u Tiché na Novojičínsku. Devětatřicetiletý motocyklista se svou o tři roky mladší spolujezdkyní se rozhodl, že v zatáčce předjede dodávku. Manévr však nezvládl a se svým strojem sjel mimo komunikaci, kde havaroval.
K nehodě došlo v pátek krátce před 17. hodinou na silnici I/58 před křižovatkou u obce Tichá ve směru jízdy od Kopřivnice na Frenštát pod Radhoštěm. Také u této nehody musel zasahovat záchranářský vrtulník. Motorkáře transportoval na urgentní příjem ostravské fakultní nemocnice.
„Měl poranění v oblasti hlavy, hrudníku, břicha a dolní končetiny. Jeho spolujezdkyně byla s lehčím poraněním zad předána do péče novojičínské nemocnice,“ upřesnil mluvčí moravskoslezských záchranářů.
Také tuto nehodu dál šetří policie, konkrétně dopravní policisté z Nového Jičína. Podle Michalíkové nebylo možné u motocyklisty kvůli jeho zraněním udělat zkoušku na alkohol. „Z tohoto důvodu mu v nemocnici bude odebrán biologický materiál,“ doplnila policejní mluvčí.
Vzhledem k aktuálnímu krásnému počasí, které láká motorkáře k rychlejší jízdě, policie upozorňuje, aby řidiči nepřeceňovali své síly.
„Přizpůsobte rychlost stroje tak, abyste byli schopni bezpečně zastavit. Brzdná dráha motocyklu je často delší, než se zdá. Buďte proto na cestách opatrní,“ zdůraznila policejní mluvčí. Záchranáři zase upozorňují na to, aby motocyklisté používali bezpečnostní vybavení. „Doporučujeme využívat nejen přilbu, ale také ochranné oblečení s chrániči, speciální rukavice a obuv, ale i airbagovou vestu,“ zdůraznil Humpl.|E|
|T|Z průmyslové haly v Jičíně evakuovali 35 lidí. Uvnitř hořel vysokozdvižný vozík|D|02.05.2026 11:49|P|Dramatické okamžiky zažili v sobotu ráno zaměstnanci v průmyslovém objektu v Jičíně. Uvnitř začal hořet vysokozdvižný vozík. Z průmyslové haly muselo ...|X|Článek
Požár byl ohlášen před osmou hodinou ráno, vozík vzplál v průmyslovém objektu v Jungmannově ulici v Jičíně. Nikdo ze zaměstnanců se při tom nezranil.
„Škoda je předběžně stanovena na 250 tisíc korun, příčinou byla technická závada elektroinstalace vozíku,“ uvedli hasiči na síti X.|E|
|T|Nejdřív olympiáda, teď šampionát. Čechoital z Třebíče putuje na hokej do Švýcarska|D|02.05.2026 11:45|P|V zimě došel z Třebíče do Milána na zahájení olympiády, teď se na prvního máje sedmadvacetiletý Čechoital Nico Moro vydal z rodné Vysočiny do Švýcarsk...|X|Článek
„Odstartoval jsem v pátek v 5:10 v podmínkách o třináct stupňů teplejších než při zahájení cesty do Milána,“ liboval si Nico Moro, že nemusí mrznout jako v lednu.
První den na cestě ho prověřil hned táhlý borovinský kopec v Třebíči. Odpoledne po druhé hodině a 35 kilometrech v nohách už se hlásil z Telče. V ulicích města, jehož historické jádro je na prestižním seznamu UNESCO, se hned sháněl po kebabu. Cestou přes Německo do Švýcarska ho chce totiž jíst každý den a udělat žebříček svého milovaného jídla.
Pomoc vážně nemocné Viktorce z Třebíče
Nicovým cílem je každý den ujít zhruba 30 až 35 kilometrů, což vůbec není málo. „Chci ti popřát silné nohy, hodně zdaru a jak se říká, udělej tam čoro moro,“ loučil se s cestovatelem den před startem v kabině Horácké Slavie lídr prvoligového týmu Martin Dočekal.
Třebíčský klub vybavil poutníka na cestu mimo jiné dresem, v němž Nico Moro v pátek brzy ráno od čerstvě zrekonstruované KHNP Areny odstartoval.
Své výpravě hodlá dát charitativní rozměr. „Chci pomoci vážně nemocné Viktorce z Třebíče. Po návratu bych chtěl vydražit podepsaný dres hokejové reprezentace,“ oznámil.
Nico Moro už má za sebou například putování z Paříže do Santiaga de Compostela (1600 km za 55 dní), což je jedno z nejslavnějších křesťanských poutních míst. Hodně toho zažil také při přechodu Řecka. Ne všechny plány se mu podařilo naplnit, putování z nepálského hlavního města Káthmándú s cílem doma v Třebíči ukončil předčasně po třech tisících kilometrech.
Jeho aktuální cesta má jako obvykle řadu neznámých. Výběr kouče Radima Rulíka nejdřív musí do čtvrtfinále postoupit. Dopředu není jasné, zda by pak zápas o postup do semifinále hrál ve Fribourgu, nebo v Curychu. Obě města dělí zhruba 120 kilometrů vzdušnou čarou. Alespoň termín je jasný, čtvrtfinálové zápasy jsou na programu ve čtvrtek 28. května.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Tuapse, Perm, přehlídka, to je koudel u Putinova zadku|D|02.05.2026 11:45|P|„Muž kolem padesáti let ve větrovce a čepici se nervózně prodírá ke vchodu do nádraží. Hlasitě а sprostě nadává a natáčí na mobil černý sloup dýmu, z ...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Cituji z reportáže ruského média Bereg z Tuapse na černomořském pobřeží, kde byla ukrajinským útokem před několika dny opakovaně zasažena místní rafinérie. V reportáži je mnoho momentek z místa. Tady jsou dvě další.
„U Leninova náměstí přechází silnici muž v bundě s nášivkou v podobě ruské vlajky. Dívá se na kouř a zlostně si odplivuje. ‚Tak, k…, vítejte v letoviscích Krasnodarského kraje,‘ říká muž jen tak do prázdna.
Kolem mě se shrbená prochází starší žena. Po několika metrech se náhle zastaví a otočí se:
,Mladý muži, víte, že tahle vaše maska vydrží jen čtyři hodiny? Pak ji musíte vyměnit! Pracuji v nemocnici. A vůbec, užívejte selen. Vyplavuje z těla všechny svinstva.‘
,I tohle?‘ ukážu na sloup dýmu za jejími zády, který k poledni vyrostl do obludných rozměrů.
,I tohle.‘“
Reportáž končí poznámkou, že v Tuapse teče po ulici řeka hořící ropy. Videa s tímto apokalyptickým dějem se objevila na YouTube.
Přibližně ve stejnou dobu gubernátor Permského kraje na Uralu Dmitrij Manochin oficiálně prohlásil, že v regionu došlo k zasažení blíže neurčeného průmyslového podniku. Varovná služba vyzvala obyvatele, aby si udělali zásoby vody a jídla.
Ráno ve čtvrtek 30. dubna se objevily informace o nových explozích v Permu. Bylo zasaženo zařízení AVT-4, které provádí primární zpracování ropy za účelem získání paliva a strojního oleje.
Týž den v Dzeržinsku v Nižegorodské oblasti místní obyvatelé hovořili o zásahu do továrny na výrobu výbušnin, zatímco úřady mluvily o „vznícení trávy“.
Vojenská přehlídka 9. května na Rudém náměstí se kvůli teroristické hrozbě uskuteční bez techniky, oznámil mluvčí ruského prezidenta Dmitrij Peskov.
Co na to všechno vládce Ruska Vladimir Putin? Vyjádřil se jen k Tuapse: „Zdá se, že žádné vážné nebezpečí nehrozí, lidé na místě zvládají výzvy, kterým čelí.“
Jinak se věnoval veřejnému vysvětlení, proč není zemí vycházejícího slunce Japonsko, nýbrž Rusko. Podle Putina je ruská Čukotka východněji než Japonsko.
Hořící a dusící se ruská města jsou na první pohled největší koudelí hořící u Putinova zadku. Ale o nic méně výbušné je rozhodnutí osekat vojenskou přehlídku na Rudém náměstí. Přehnané připomínání vítězství Sovětského svazu ve druhé světové válce je totiž hlavním ideovým pilířem režimu a ospravedlněním války proti Ukrajině.
Putin je situací tlačen do akce takové velikosti, která by přehlušila rostoucí krizi v zemi.
Polský premiér Donald Tusk v nedávném rozhovoru pro Financial Times hovořil v této souvislosti o potenciálním útoku Ruska na jeden ze států NATO. „Je to opravdu velmi vážné. Mám na mysli krátkodobý horizont, spíše měsíce než roky,“ řekl Tusk.|E|
|T|Firmy začínají poptávat brigádníky na léto|D|02.05.2026 11:44|P|Doba prázdnin a dovolených se kvapem blíží a firmy začínají hledat dočasné náhrady za své zaměstnance. Agentury upozorňují studenty a další zájemce to...|X|Článek
„Hledat brigádu na léto se vyplatí již začátkem května. První nabídky se pomalu objevují a jedná se o nabídky přímo od firem, které plánují najmout výpomoc,“ konstatoval Jan Zábranský z Agentury Student.
U studentů mladších osmnácti let je před nástupem na brigádu podmínkou absolvovat zdravotní prohlídku. Je tedy potřeba časově počítat i s tímto požadavkem.
Podle Martina Jánského z personální společnosti Randstad je dokonce přelom dubna a května často už na hraně k zajištění práce. Ideální čas byl o měsíc dříve. „V tu dobu firmy začínají plánovat letní dovolené kmenových zaměstnanců a otevírají ty nejatraktivnější pozice – například v administrativě, na recepcích nebo v eventových agenturách,“ shrnul.
Tvrdí, že kdo to nechá na červen, zbyde na něj zpravidla už jen fyzicky náročnější práce.
Struktura brigád je podle Jiřího Halbrštáta z personální společnosti ManpowerGroup překvapivě stabilní. „Zhruba třetinu tvoří obchod, prodej a služby, další třetinu logistika, sklady a manuální práce ve výrobě nebo stavebnictví a přibližně čtvrtina připadá na gastronomii a cestovní ruch,“ uvedl.
Menší, ale atraktivní segment představují administrativní pozice, marketing nebo zákaznický servis.
Více peněz v hlavním městě
Podle personálních společností oproti loňsku došlo k nárůstu hodinových odměn. „V Praze se běžné sazby pohybují kolem 150 až 170 korun, u náročnějších nebo urgentních směn se dostávají až na 200 až 250 korun za hodinu. V regionech jde typicky o 140 až 160 korun,“ řekl Halbrštát.
Nejlépe placené bývají fyzicky náročné práce v logistice a výrobě nebo specializované brigády s jazykovým požadavkem. „Rozdíly mezi jednotlivými segmenty jsou poměrně výrazné. Například v maloobchodu se průměrná hodinová odměna pohybuje okolo 185 až 190 korun za hodinu,“ doplnil Michal Harásek z agentury Tymbe.
Naopak ve skladech se odměny drží níže, přibližně v pásmu 170 až 175 korun za hodinu. Podle Zábranského se ale i tady lze dostat na 210 korun za hodinu.
Podle portálu Jenpráce.cz byl loni z hlediska brigád nadprůměrně silný rok. „Začátek letošního roku zatím působí opatrněji, ale spíše se potvrzuje běžný sezónní rytmus. Leden a únor jsou slabší, od dubna přichází obrat a v květnu a červnu nabídka roste,“ připomněl datový analytik Michal Španěl.
„Odměny v Praze a Brně jsou zpravidla i o dvacet procent vyšší než v menších regionech, a to při jinak srovnatelné pracovní náplni,“ doplnil Španěl.
S příchodem léta poroste poptávka v gastronomii, turismu, ubytování nebo mezi pořadateli akcí, kde firmy řeší sezónní špičky a výpadky kmenových zaměstnanců během dovolených. „Zároveň se zvyšuje tlak v logistice a e-commerce,“ dodal.
Podle Zábranského je aktuálně velká část nabídek ve skladech, v obchodech a sektoru restaurací. „Co naopak na trhu schází, jsou administrativní nabídky. Je to dlouhodobý jev, nyní umocněný umělou inteligencí,“ podotkl.|E|
|T|Postavilo se Česko na stranu Ruska? ptá se lotyšský server kvůli povolení pro Ficův přelet do Moskvy|D|02.05.2026 11:33|P|Lotyšský zpravodajský server Baltijas Balss (BB) se táže, zda se Česká republika postavila na stranu Ruska. Napsal to v reakci na to, že Praha povolil...|X|Článek
„Postavila se Česká republika na stranu Ruska?“ táže se lotyšský server přímo v titulku článku, v němž následně citoval vyjádření mluvčího českého ministerstva zahraničí Adama Čörgő pro Novinky.
„Slovenská strana podala standardní žádost o přeletové povolení, a to bylo bez průtahů vydáno,“ sdělil Čörgő v pátek.
Novinky se MZV na přeletové povolení zeptaly kvůli tomu, že ruský deník Moskovskij Komsolomec (MK) tvrdil, že Praha toto povolení zamítla. „Některé evropské země již zakázaly Ficovu letadlu využít svůj vzdušný prostor pro let do Ruska – konkrétně Česká republika a Polsko,“ tvrdil MK.
Informaci Novinek o povolení přeletu pak zaznamenala ruská státní agentura TASS, státní deník Izvěstija, server Top War, ukrajinské servery The Kyiv Independent a Jevropejska pravda, bulharský server Fakti, maďarský server Orosz Hírek nebo slovenský server Pravda.
Ficovi naopak přelet zakázalo Polsko či celé Pobaltí. „Musíme i nadále politicky a ekonomicky izolovat agresora a vyvíjet na něj pevný tlak, dokud se plně nevyrovná s důsledky svých činů,“ napsal na síti X estonský ministr zahraničních věcí Margus Tsahkna.
Jeho polský protějšek Radosław Sikorski takto konkrétní nebyl, pouze prohlásil, že tento problém „již neexistuje“. „Podle mých aktuálních informací ten problém přestal existovat,“ řekl tento týden.
Ukrajina následně Pobaltí poděkovala. Ministr zahraničí Andrij Sybiha uvedl, že tyto země „zaujaly pevný postoj proti využívání vzdušného prostoru k prohlubování vztahů s Ruskem“. „Vyzýváme ostatní země, aby následovaly příkladu našich pobaltských přátel a rovněž odmítly využívání svého vzdušného prostoru,“ doplnil Sybiha.
Fico má cestu do Moskvy v plánu už delší dobu. Zúčastní se oslav Dne vítězství ve Velké vlastenecké válce, které se uskuteční 9. května, tedy den poté, co Česko bude slavit výročí konce druhé světové války.
Rusové tak slaví trochu něco jiného, protože na začátku světového konfliktu v roce 1939 se podíleli spolu s nacistickým Německem na invazi do Polska a tehdejší Sovětský svaz měl s Německem pakt o neútočení.
Velká vlastenecká válka tak začíná až v roce 1941, kdy Němci Sovětský svaz přepadli.
Slovenský premiér se kromě účasti na oslavách také setká s ruským vůdcem Vladimirem Putinem.|E|
|T|Rekonstrukce Průmyslového paláce finišuje, burza na tržnici nabrala zpoždění. Otevřou se na podzim|D|02.05.2026 11:28|P|Do zrekonstruovaného a dostavěného Průmyslového paláce na výstavišti v Bubenči se veřejnost podívá na podzim. Podobně by se měla otevřít i opravená bý...|X|Článek
Průmyslový palác je dominantou Výstaviště a jednou z nejznámějších staveb v hlavním městě, není se tedy co divit, že na dokončení jeho rekonstrukce, která začala v roce 2022, se upírají zraky široké veřejnosti.
Dočkat bychom se měli na konci září, na kdy je plánovaná oficiální otevírací akce. První komerční akcí, která zde proběhne, má být přehlídka současné módy a designu Designblok, a to ve dnech od 6. do 11. října.
K předání stavby by mělo dojít v červnu. „Zatím k tomu všechno směřuje, když se ale projdete stavbou, jako laik máte pocit, že to je naprosto nereálné. Ale všichni říkají, že to dobře dopadne, tak jim věříme,“ uvedl Tomáš Hübl, šéf představenstva městské firmy, která bude mít palác ve správě.
Narážel na fakt, že zvenku už sice budova vypadá skoro hotově, jsou obnovené fasády a vitráže, hodinová věž je zpět na svém místě a osazená horní „zlatou“ korunou, ale v interiérech je stále spousta dodělávek.
„Vevnitř se ještě pracuje na všech frontách,“ shrnul Hübl. „Postupně v interiérech dokončujeme finální povrchy a technická zařízení budovy,“ upřesnil vedoucí projektu David Čech z konsorcia Metrostav DIZ. Dál bude potřeba také upravit a předláždit okolí, které bylo poškozeno v průběhu stavby, kdy se dodělávaly elektrické přípojky či kanalizace.
Rekonstrukce Průmyslového paláce začala v únoru 2022. Její součástí je stavba levého křídla, které v roce 2008 zničil požár, i oprava střední haly a pravého křídla. Do rozsáhlé obnovy a dostavby budovy z roku 1891 investoval pražský magistrát zhruba 3,3 miliardy korun bez DPH.
„Výsledkem bude ekologičtější a bezpečnější provoz, vyšší uživatelský a návštěvnický komfort díky lepší práci s teplem, nově vybudované prostory v suterénu či obnovení některých historických prvků po nevhodných stavebních zásazích za socialismu,“ řekl pražský radní Adam Zábranský (Piráti).
Dostupnosti má pomoci i vlaková zastávka na plánované trati na ruzyňské letiště. Městská firma věří, že se palác dostane na evropskou špičku veletržních a eventových prostor.
Burza s plísní
To budova bývalé jateční burzy, nejhonosnější stavby v areálu holešovické tržnice, je po stavební stránce podle Hübla v podstatě hotová. „Stavební firma Konsit, která rekonstrukci pro hlavní město Prahu zajišťovala, dokončila veškeré stavební práce. Je obnovena výmalba, štuky, lustry a tak dále,“ potvrdil.
Otevření se ale přesto nekonalo a od léta loňského roku, kdy odešli dělníci, je budova zavřená. „Protože došlo k prodloužení stavby a Konsit neměl vypořádaný dodatek ke smlouvě s městem. Trvalo sedm nebo osm měsíců, než to město administrativně projednalo a legislativně dalo do pořádku,“ dodal předseda.
Výstaviště Praha místo převezme v horizontu týdnů či měsíců, než se do něj však nastěhuje nový nájemce, bude potřeba nainstalovat chladírenskou technologii a zřejmě provést i další, původně neplánované zásahy, a poté kolaudaci.
„Budou se opravovat některé vady a nedodělky. Budova dlouho stojí, málo se větrá a nedostatečně vytápí, je to tam prázdné, bez lidí a bez pohybu vzduchu. To bohužel zapříčinilo vznik plísní v suterénu a opadávání omítky,“ přiznal Hübl, jak se administrativní průtahy na stavbě podepsaly.
První velká akce je v Burze plánovaná na polovinu září, kdy by se i oficiálně otevřela. V jednání je však dřívější zprovoznění zahrádky před budovou směrem ke vstupní bráně, kde by mohl alespoň přes léto fungovat venkovní bar.
Uvnitř novorenesanční Burzy z roku 1895 najdou lidé velký otevřený sál a v patře další dva salonky. Podobně jako za první republiky mají nyní prostory sloužit jako výběrová restaurace, hala nabídne prosklený bar, otevřenou kuchyni či pekárnu.
Podle původních odhadů měla obnova vyjít na zhruba 200 milionů korun, částka ale narostla. „Do rekonstrukce bývalé jateční burzy hlavní město investovalo za poslední dva roky více než 250 milionů korun,“ upřesnil magistrát.
Bude potřeba 5 miliard
Chátrající areál u nové Štvanické lávky přes Vltavu se postupně mění na místo se službami, obchody, gastronomií a kulturními akcemi. Například z bývalé vstupní vrátnice v hale č. 1 se stalo informační centrum spojené s papírnictvím, v průběhu loňského roku ji kompletní rekonstrukce za 12 milionů korun vrátila do původního stavu.
Menšími zásahy prošla i hala 22, kde bývají zeleninové a ovocné trhy. Kompletně se vyměnila elektroinstalace, bezpečnostní systémy a z důvodu hygieny jsou teď jednotlivé stánky odděleny omyvatelnými příčkami. Otevřelo se rovněž opravené souhalí 27-28 za 44 milionů korun, teď s provozovnami řeznictví, cukrárny a slovenské restaurace.
Nové nájemce aktuálně hledá Výstaviště Praha do haly č. 18, kterou před více než dvěma měsíci vyklidil erotický podnik, provozovaný zde téměř 30 let. Než se budova začne za víc než 200 milionů rekonstruovat, může zde fungovat fitness centrum, taneční studio či bar. Jak prostory po vyklizení vypadají, se můžete podívat ve videu níže.
Tržnice ještě potřebuje podle radního Zábranského investici ve výši asi 5 miliard korun. Špatný technický stav omezuje městu možnosti výběru nájemného. Ve zrenovovaném stavu může městské kase přinést víc než 200 milionů korun ročně.|E|
|T|V Podkrkonoší v noci vyhořela chalupa se stodolou. Vodu si hasiči brali z řeky Úpy|D|02.05.2026 11:23|P|Pět hasičských jednotek zasahovalo v noci na sobotu u požáru chalupy se stodolou v podkrkonošské vísce Suchovršice na Trutnovsku. Kvůli rozsahu požáru...|X|Článek
Požár byl hasičům nahlášen v pátek před půl jedenáctou večer. „Na břehu řeky Úpy bylo zřízeno čerpací stanoviště pro zásobování vodou na hašení,“ uvedli hasiči na síti X.
Požár dostaly zasahující jednotky deset minut po půlnoci pod kontrolu a následně probíhalo vyhledávání skrytých ohnisek a jejich dohašování.
Škoda byla předběžně vyčíslena na jeden milion korun, uchráněné hodnoty na tři miliony. Příčina požáru je předmětem šetření.
Požár stodoly na Jičínsku
K požáru stodoly museli hasiči ve východních Čechách vyjíždět v pátek také na Jičínsku. V Dolních Rokytňanech hořela stodola brzy ráno, požár byl nahlášen 20 minut po čtvrté hodině ranní. V době příjezdu hasičů byla už celá stodola zachvácena ohněm.
„Jednotky se proto soustředily na ochranu blízkého rodinného domu, evakuaci materiálu a tlakových lahví, které se nacházely v přístavku stodoly,“ uvedli hasiči. Příčina požáru je podle nich v šetření a výše škody se bude upřesňovat.|E|
|T|Nahrává černým stavbám a vyžene úředníky. Stavební zákon čelil ve Sněmovně silné kritice|D|02.05.2026 11:14|P|Změna stavebního zákona prošla hospodářským výborem Sněmovny, vyvolala ale ostrý spor. Opoziční poslanci, odborníci i zástupci samospráv varují, že vl...|X|Článek
Cíl změn je přitom přesně opačný. Od návrhu si vláda slibuje urychlení výstavby, což má přispět k lepší dostupnosti bydlení a posílit hospodářský růst. Chce toho dosáhnout hlavně převedením stavebních úřadů z obcí na stát.
Novelu se kabinet snaží prosadit rychlejší cestou skrze poslanecký návrh. Vyhnul se tím běžnému připomínkovému řízení, které obvykle trvá několik týdnů. Naplno mají změny platit od roku 2028.
Opozice na výboru varovala, že novinka výstavbu zablokuje, protože kvůli změnám úřady opustí klíčoví lidé. Podle nedávného průzkumu odborů chce pod stát přejít jen třetina z nich. „Může to znamenat personální kolaps stavebních úřadů, který způsobí, že Česko nebude schopné vydávat stavební povolení,“ uvedl předseda ODS Martin Kupka.
Před paralýzou povolování varoval také bývalý ministr průmyslu a obchodu Lukáš Vlček (STAN). Podle poslankyně Veroniky Kovářové (Piráti) navíc státu hrozí, že odborníky, kteří odejdou, nedokáže stát získat zpět.
Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) na kritiku během jednání výboru nereagovala. Záměr hájila vládní zmocněnkyně pro přípravu stavebního zákona Hana Landová. Převedení úřadů pod stát podle ní pomůže už tím, že bude možné personální kapacity mezi úřady sdílet.
„Z nějakých 620 úřadů dnes více než 100 má nula až jednoho zaměstnance. Stavebník ani nemá kam přijít a podat žádost. Tam se prostě nestaví a úřad nepovoluje nic,“ uvedla.
Opomenutí senioři
Opozice kritizovala i další změny. Lidovec Václav Pláteník upozornil, že návrh na rozdíl od současného zákona nepožaduje, aby budovy musely být přístupné například pro kočárky, seniory nebo lidi po úrazech. Landová uvedla, že není důvod se obávat, že by budovy byly nepřístupné.
Podobně se zmocněnkyně snažila mírnit obavy, že novela umožní skrze snazší legalizaci černých staveb obcházet pravidla. Návrh počítá s tím, že se černé stavby nebudou odstraňovat, pokud by to způsobilo majiteli nebo veřejnosti újmu.
Snaha zavést snazší legalizaci černých staveb budila pozornost i kvůli možnému střetu zájmů ministryně Mrázové. Seznam Zprávy upozornily, že sama má na svém pozemku stavby v rozporu s územním plánem města.
Ministryně uvedla, že pozemek odkoupila v době, kdy už na něm problematické stavby stály. Změna zákona podle ní s těmito objekty nesouvisí. Opoziční výzvy k rezignaci odmítla.
Poslanci kritizovali také čas, který od vlády na prostudování návrhu dostali. Komplexní pozměňovací návrh dorazil na výbor 16. dubna. Na prostudování dokumentu o více než tisíci stran měli zákonodárci týden.
Tempo, jakým vláda postupuje, vadí nevládním organizacím nebo Sdružení místních samospráv. Podle Jindry Tužilové, právní analytičky Sdružení, není v lidských silách se za tak krátkou dobu s návrhem seznámit. Ukvapenost podle ní vede k zásadním chybám.|E|
|T|Trumpovy snahy nepomohly. Spirit Airlines končí|D|02.05.2026 11:12|P|Ukončení činnosti oznámila v sobotu americká nízkonákladová aerolinka Spirit Airlines. Ta měla už v minulosti ekonomické problémy, nyní na ni ještě do...|X|Článek
Společnost Spirit Airlines v sobotu brzy ráno oznámila, že ukončuje provoz poté, co se tomuto nízkonákladovému dopravci nepodařilo zajistit federální finanční pomoc ve výši 500 milionů dolarů (přes 10 miliard korun), uvádí web americké televize CBS.
O pomoc pro tyto aerolinky se přitom zasazoval také prezident Donald Trump, který chtěl, aby kontrolu nad nimi převzala americká vláda a později by je - až se situace s drahými palivy uklidní - prodala se ziskem.
Nyní ovšem vývoj nabral jiný směr. „Všechny lety společnosti Spirit byly zrušeny a cestující by neměli cestovat na letiště,“ uvedla aerolinka. Ta rovněž přislíbila vracení peněz za neuskutečněné lety.
Dopravce čelil v posledních letech ekonomickým problémům již několikrát, předloni dvakrát vyhlásil bankrot. V roce 2023 americké ministerstvo spravedlnosti zakázalo jeho prodej významnému konkurentovi - společnosti JetBlue.
Na konci roku 2024 měly Spirit Airlines přes 11 tisíc zaměstnanců a letos únoru byl jejich tržní podíl na na letecké dopravě v USA zhruba čtyřprocentní, uvádí web NPR. Aerolinky vznikly v roce 1964, v průběhu let několikrát měnily název, označení Spirit Airlines nesly od roku 1992.|E|
|T|Černé stavby na pozemku ministryně Mrázové bude řešit místní stavební úřad, ujišťuje starosta|D|02.05.2026 11:01|P|Černými stavbami stojícími na okraji Bíliny na Teplicku na pozemku, který patří bývalé starostce města a současné ministryni pro místní rozvoj Zuzaně ...|X|Článek
Na pozemku Mrázové na okraji Bíliny, v těsné blízkosti lesa, stojí dřevěná pergola s posezením, domek s komínem a rozměrná střecha, pod níž je zaparkovaný karavan. Pozemek je ale v územním plánu veden jako lesní plocha, takže žádný domek ani stavba určená k rekreaci by tam neměly stát.
Na problém pozemku bývalé starostky a současné ministryně upozornil web Seznam Zprávy. Na tato zjištění reagoval stranický kolega Mrázové, současný starosta Bíliny Karel Matuška. Na sociální síti mimo jiné potvrdil, že stavbami na pozemku se bude zabývat stavební úřad.
„Jinak samozřejmě, že stavební úřad bude ‚veřejné tajemství‘ odhalené investigativními novinářkami řešit dle zákonného postupu, město mu do toho nemůže a nebude nijak zasahovat,“ napsal starosta.
Označením „veřejné tajemství“ narážel na černé stavby a skutečnost, že Seznam Zprávy publikovaly i vyjádření úředníka radnice, který uvedl, že na pozemku je všechno na černo a že se o tom v Bílině ví.
Mrázová se podle zjištění Seznam Zpráv snaží černé stavby, které jsou v rozporu s územním plánem Bíliny, už roky zlegalizovat. Jako ministryně začala navíc prosazovat změny stavebního zákona, které mimo jiné mají zmírnit pravidla pro dodatečné povolování staveb. Legalizace černých staveb by tak měla být jednodušší.
Starosta Matuška článek Seznam Zpráv ve svém prohlášení na sociální síti kritizuje. Tvrdí například, že v textu byla účelově zneužita jedna věta z jeho vyjádření.
Novinky kontaktovaly bílinského starostu ve čtvrtek, tehdy se ale ke kauze s pozemkem své předchůdkyně vyjadřovat nechtěl. Uvedl pouze, že věc okomentuje v prohlášení na webu města.|E|
|T|Nicole Kidmanová chystá kariérní odbočku. V Hollywoodu zdaleka není jediná|D|02.05.2026 10:56|P|Desítky let tráví hraním postav, které truchlí, čelí vlastní smrtelnosti, nebo už jsou dokonce na onom světě. Nyní se hodlá stát takzvanou dulou na ko...|X|Článek
„Může to znít trochu zvláštně,“ uznala osmapadesátiletá herečka, když svůj záměr nedávno předestřela během debaty na kalifornské University of San Francisco. Dospěla k němu však přirozeně poté, co jí v roce 2024 zemřela matka.
Kidmanová i její sestra, které o otce přišly už před dvanácti lety, své mamince kvůli pracovní a rodinné vytíženosti mohly pomáhat jen omezeně. „Tehdy mě napadlo, že bych si přála, aby existovali nestranní lidé, kteří by pacientům v terminálním stádiu nemoci poskytovali útěchu a podporu,“ upřesnila.
Dula pro umírající nedělá totéž co lékaři specializující se na paliativní péči. Ti se zabývají hlavně zvládáním bolestí a mírněním příznaků choroby. Na „průvodkyni“ se školí také čínská režisérka Chloé Zhaová, držitelka Oscara za film Země nomádů, jež se pro to rozhodla po ztrátách několika blízkých a rozpadu partnerského vztahu.
Příběhů nových pracovních směrů, které se zrodily nejen z osobních traumat, ale i nejrůznějších volnočasových koníčků, je v Hollywoodu celá řada. A zdá se, že na tyto zvraty nikdy není pozdě.
Obuvník i lukostřelkyně
Dnes osmašedesátiletý Angličan Daniel Day-Lewis, který zazářil mimo jiné jako bezskrupulózní ropný magnát v dramatu Až na krev, se na konci devadesátých let nadchl pro obuvnictví.
Udělal si tenkrát několikaletou pauzu od herectví a odcestoval do italské Florencie, kde jej po dobu deseti měsíců učil renomovaný ševcovský mistr Stefano Bemer. Přestože své boty nikdy neprodával, Bemerova značka na svém webu zmiňuje „společné úsilí o dokonalost a autenticitu“, které dvojice sdílela.
Od umění ke sportu se kdysi posunula nyní sedmdesátiletá Američanka Geena Davisová, kterou diváci znají jako zakřiknutou kamarádku Susan Sarandonové z road movie Thelma a Louise. Když v roce 1996 coby čerstvá čtyřicátnice sledovala letní olympiádu v Atlantě, učarovala jí lukostřelba, v níž její krajané v té době bodovali.
„Je to velmi dramatická, krásná disciplína. Zničehonic jsem si pomyslela: Byla bych v tom taky dobrá?“ zavzpomínala pro magazín People. Ač se to zdá skoro neuvěřitelné, odpověď zní ano.
Davisová si našla trenéra, začala intenzivně cvičit pět hodin denně šest dní v týdnu a po pouhém půlroce sklízela první úspěchy. O dva roky později skončila na 24. místě semifinále olympijských her v Sydney z celkových tří set žen.
Ruce od hlíny mívá čtyřiačtyřicetiletý Kanaďan Seth Rogen, hvězda seriálu Studio nebo životopisného snímku Steve Jobs. Z oblíbeného komika je od roku 2019 i respektovaný keramik a spoluzakladatel značky Houseplant.
S kamarádem z dětství a filmařským kolegou Evanem Goldbergem vyrábí designérské kousky pro milovníky marihuany. „Myslíme si, že předměty, které používáme ke kouření, by měly být stejně úžasné a elegantní jako rostlina samotná,“ uvádějí na svém webu.
A výčet nekončí…
- Ze čtyřicetiletého Američana Frankieho Munize, který se proslavil jako titulní hrdina sitcomu Malcolm v nesnázích, je od loňska plnohodnotný motoristický závodník v NASCAR.
- Třiapadesátiletá Američanka Cameron Diazová před dvanácti lety načas opustila herectví, začala se věnovat zdraví a biotechnologiím a uvedla na trh značku organického vína Avaline.
- Hvězda netflixovského seriálu TY, devětatřicetiletý Američan Penn Badgley, se stále více věnuje svému podcastu Podcrushed, v němž se zabývá duševním zdravím.
- Jedna z nejžádanějších hereček současnosti, osmadvacetiletá Američanka Sydney Sweeneyová, je i nadšená restaurátorka veteránů, čímž se snaží bojovat proti sexismu v automobilovém odvětví.
- A nelze nezmínit Hedy Lamarr (1914–2000), rakousko-uherskou hvězdu meziválečné kinematografie. Ta se podílela na vynálezu komunikační technologie bránící rušení, která byla předvojem Bluetooth, Wi-Fi a GPS.|E|
|T|Prahou v neděli proběhne 11 tisíc běžců, dopravu čeká kvůli maratonu řada omezení|D|02.05.2026 10:44|P|Jedna z největších sportovních akcí Prahy se odehraje tuto neděli 3. května, kdy tisíce běžců z celého světa vyběhnou podél Vltavy v rámci 31. ročníku...|X|Článek
„Celá trasa protne území šesti městských částí, konkrétně Prahu 1, 2, 4, 5, 7 a 8,“ uvedl mluvčí magistrátu Vít Hofman. Zatímco technické zázemí bude soustředěno ve spodní části Václavského náměstí, samotný pohyb tisíců běžců v ulicích ovlivní plynulost dopravy až do 15 hodin, kdy se předpokládá oficiální ukončení akce.
Dopravní režim v metropoli se začne měnit už brzy ráno. Policisté a strážníci budou od 7 do 15 hodin postupně uzavírat a opět otevírat jednotlivé úseky komunikací podle postupu čela a chvostu závodního pole. Pro zajištění bezpečnosti sportovců bude podél trati rozmístěno 33 zdravotnických stanovišť.
Nejdéle zůstanou pro dopravu uzavřeny turisty oblíbené ulice v centru, jako jsou Pařížská a Celetná nebo části Staroměstského a Václavského náměstí. V těchto lokalitách bude kvůli technické přípravě a následnému úklidu zázemí omezen provoz už od 5.30 až do 16.30 hodin.
Nejrozsáhlejší omezení čekají Prahu 1. Automobilový provoz bude zcela vyloučen z nábřeží Edvarda Beneše a Ludvíka Svobody a z Dvořákova, Masarykova, Smetanova a Kosárkova nábřeží. Uzavřeny budou také spojnice přes řeku, v první městské části konkrétně Čechův, Mánesův a Jiráskův most, přičemž omezení se dotkne i Karlova mostu a přilehlého Klárova.
Řidiči neprojedou ani ulicemi Národní, Na Příkopě, 17. listopadu či Těšnovským tunelem. Specifický režim čeká Pařížskou ulici, kde budou příčné přejezdy v úsecích Široká a Jáchymova umožněny pouze v krátkých časových oknech brzy ráno a odpoledne po 15. hodině.
V Praze 2 se řidiči musí připravit na uzavírku Rašínova nábřeží, Palackého mostu a přilehlých ulic Jaromírova a Sekaninova. Jižní část trasy zasáhne Podolské nábřeží v Praze 4, zatímco na levém břehu Vltavy v Praze 5 se omezení dotkne ulic Strakonická, Zborovská, Lidická a Janáčkova nábřeží.
Severní část Prahy pocítí maraton na Bubenském nábřeží a v ulicích Jankovcova či Komunardů. V Praze 8 pak bude pro veškerou dopravu uzavřen Libeňský most spolu s Rohanským nábřežím a ulicí Voctářovou.
Kromě samotných uzavírek komunikací je nezbytné počítat s plošným zákazem parkování v celé lokalitě závodu. „Tento zákaz vstupuje v platnost již v sobotu 2. května a trvá po celou neděli,“ uvedl Hofman. Vozidla, která zůstanou stát na trase, budou odtažena.
Hromadná doprava projde zásadními změnami, kdy desítky linek tramvají a autobusů budou vedeny po odklonových trasách nebo budou dočasně zkráceny. Cestujícím se doporučuje využívat metro. Pro dotazy ohledně konkrétních dopravních omezení funguje pro veřejnost bezplatná informační linka 800 165 102 a v den závodu také 800 100 991.|E|
|T|Policie hledá nebezpečného uprchlého vězně z Jiřic. Při útěku se zřejmě podhrabal|D|02.05.2026 10:28|P|Kriminalisté pátrají po jednadvacetiletém vězni Samuelu Šťukovi, který v pátek 1. května 2026 uprchl z věznice Jiřice na Nymbursku. Podle dosavadních ...|X|Článek
„Policie po muži okamžitě zahájila rozsáhlé pátrání, do kterého nasadila i vrtulník s termovizí. Hledaný Samuel Šťuk je zhruba 170 cm vysoký, štíhlé postavy, má hnědé oči a krátké tmavě hnědé vlasy. Při útěku měl na sobě vězeňský oděv – černé kalhoty a šedé tričko, je ale pravděpodobné, že se mezitím převlékl,“ uvádí policejní mluvčí Michaela Richterová.
Podle informací Novinek Vězeňská služba zjistila, že vězeň chybí, až při početní prověrce, tedy během přepočítávání vězňů. Možné pochybení už proto prověřuje Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS).
PÁTRÁME po 21letém vězni Samuelu Šťukovi, který utekl 1. května 2026 z prostor věznice Jiřice. Hledaný může být nebezpečný, proto upozorňujeme občany, aby se ho nepokoušeli sami zadržet! Informace k jeho osobě i pohybu nám volejte na 158. https://t.co/GsxsEEBB2e. #policiestc pic.twitter.com/vbIwpEVqLm
— Policie ČR (@PolicieCZ) May 2, 2026
Poznávacím znamením jsou výrazná tetování, mimo jiné slza pod pravým okem a nápis BIANKA na levém předloktí.
Muž byl odsouzen za násilnou a drogovou trestnou činnost a může být nebezpečný, policie proto vyzývá veřejnost, aby se ho nesnažila zadržet a případné informace hlásila na linku 158.|E|
|T|Policie hledá nebezpečného uprchlého vězně. Případ řeší i GIBS|D|02.05.2026 10:28|P|Kriminalisté pátrají po vězni Samuelu Šťukovi, který v pátek 1. května 2026 uprchl z věznice Jiřice na Nymbursku. Podle dosavadních zjištění se měl ko...|X|Článek
„Policie po muži okamžitě zahájila rozsáhlé pátrání, do kterého nasadila i vrtulník s termovizí. Hledaný Samuel Šťuk je zhruba 170 cm vysoký, štíhlé postavy, má hnědé oči a krátké tmavě hnědé vlasy. Při útěku měl na sobě vězeňský oděv – černé kalhoty a šedé tričko, je ale pravděpodobné, že se mezitím převlékl,“ uvádí policejní mluvčí Michaela Richterová.
Podle informací Novinek Vězeňská služba zjistila, že vězeň chybí, až při početní prověrce, tedy během přepočítávání vězňů. Možné pochybení už proto prověřuje Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS).
„Mohu potvrdit, že se tímto případem nyní zabýváme. Další informace v tuto chvíli nebudeme sdělovat,“ potvrdil pro Novinky mluvčí GIBS Jakub Augusta.
PÁTRÁME po 21letém vězni Samuelu Šťukovi, který utekl 1. května 2026 z prostor věznice Jiřice. Hledaný může být nebezpečný, proto upozorňujeme občany, aby se ho nepokoušeli sami zadržet! Informace k jeho osobě i pohybu nám volejte na 158. https://t.co/GsxsEEBB2e. #policiestc pic.twitter.com/vbIwpEVqLm
— Policie ČR (@PolicieCZ) May 2, 2026
Poznávacím znamením jsou výrazná tetování, mimo jiné slza pod pravým okem a nápis BIANKA na levém předloktí.
Muž byl odsouzen za násilnou a drogovou trestnou činnost a může být nebezpečný, policie proto vyzývá veřejnost, aby se ho nesnažila zadržet a případné informace hlásila na linku 158.|E|
|T|Velryba Timmy je volná|D|02.05.2026 10:01|P|Posádka nákladního člunu vypustila na moře velrybu Timmy, kterou tento týden dobrovolníci vyprostili z mělčiny na severu Německa. Informuje o tom něme...|X|Článek
Timmy měl ze speciálního člunu odplout v sobotu zhruba v devět hodin ráno, poté co podle informací Bildu, který situaci sleduje v on-line přenosu, měl kapitán remorkéru vydat rozkaz k vypuštění velryby.
Nebyla však vypuštěna na místě, které původně plánovala záchranná iniciativa, doplnil.
Keporkak se prý po vypuštění na chvíli objevil vedle lodi a „na rozloučenou“ vychrlil vodu. Německý server News5 s odkazem na dronové záběry uvedl, že velryba plave v Severním moři. „Při pohledu na moře pak byly na obzoru vidět známé výdechy velryby. Jedno je jisté: velryba z člunu vyplavala a žije,“ napsal server.
„Je venku, je venku. Je venku a dýchá,“ radovala se na Facebooku veterinářka Jenna Wallacová.
Velrybu do Severního moře transportovaly tažné lodě Robin Hood a Fortuna B. Cesta odstartovala v úterý večer, velrybu táhly na nákladním člunu. Zkomplikovalo ji ale počasí, v pátek byla mezi Severním a Baltským mořem bouřka.
Velryba Timmy poprvé uvázla 23. března na mělčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku. Lidé ji však pomohli se osvobodit a vyplout do hlubších vod. Později však uvázla ještě několikrát. Naposledy na konci března na písčině u ostrova Poel nedaleko Wismaru, kde zůstala asi tři týdny, než se jí minulé pondělí podařilo vyplout z mělčiny. Po asi dvou hodinách ale znovu uvázla opodál.|E|
|T|Nejtragičtější chmelová brigáda. Při neštěstí na Žatecku před 60 lety zahynulo 10 pražských studentů|D|02.05.2026 09:51|P|Na přejezdu u obce Deštnice na Žatecku došlo 2. května 1966 ke srážce zpožděné parní lokomotivy s nákladním autem. Na jeho korbě v tu chvíli sedělo pě...|X|Článek
Šestnáctiletý student a talentovaný hokejista Adolf Pistorius spěchal v pondělí 2. května 1966 brzy ráno na pravidelný trénink na pražském zimním stadionu na Štvanici. Hokejoví spoluhráči, kteří se tu s ním setkali, netušili, že svého kamaráda vidí naposledy.
Před polednem téhož dne se Pistorius připojil k 48členné skupině studentů, kterou jeho škola, Střední průmyslová škola strojní v pražské Masné ulici, vyslala na chmelovou brigádu na Žatecku.
Studenti odjeli vlakem do Rakovníka. Tady na ně na nádraží čekal nákladní automobil V3S, který je měl dopravit do zhruba 21 kilometrů vzdálené vesnice Deštnice. Všech 48 studentů i s batohy se vměstnalo na korbu náklaďáku a auto, řízené šoférem ze zemědělského družstva, vyrazilo do Deštnice.
Výprava se sem dopravila bez potíží. Jak později ale přeživší studenti vypověděli, až tady se dozvěděli, že ubytování nemají přímo v Deštnici, ale musí dojet do nedaleké vsi Velká Černoc. Náklaďák se studenty tak čekala ještě zhruba pětikilometrová cesta. A na ní také železniční přejezd, na kterém silnice překonávala trať mezi Lužnou u Rakovníka a Žatcem.
Šlo o přejezd se závorami. Když se auto se studenty k přejezdu blížilo, závory byly nahoře. Průjezd byl volný.
„Díval jsem se tehdy zrovna z okna. Od Deštnice přijíždělo nákladní auto, zpomalovalo, ale nezastavilo. Na přejezdu nebyly staženy závory a řidič tedy vjel na přejezd,“ vyprávěl později novinářům Antonín Korec. Z kuchyně strážního domku, v němž žil, měl přejezd jako na dlani.
„V tu chvíli se ozvala rána, lokomotiva narazila do předku auta a odhodila jej do stráně. Tam zůstalo nakloněné bokem. Vyběhl jsem ven a nahlásil vše drážním telefonem výpravčímu, aby zastavil vlaky a zavolal sanitky,“ popisoval Korec.
Náraz vymrštil část studentů z korby náklaďáku do kolejiště a do škarpy okolo trati. Jedním z nich byl Adolf Pistorius. Hlavou dopadl na šroub kolejnice a na místě zemřel.
Neštěstí mělo celkem 10 obětí, šest mladých lidí zemřelo na místě, čtyři později v nemocnici.
Dlouhodobý osobní spor mezi závoráři
Na příběh talentovaného hokejisty Adolfa Pistoria upozornil dokument Deštnice 1966, který v rámci série Osudové okamžiky odvysílala v roce 2001 Česká televize.
Vyšetřování tragédie brzy odhalilo, že příčinou neštěstí nebo spouštěčem této příčiny byl dlouhodobý osobní spor mezi závoráři. Ti tehdy museli závory u přejezdu blízko Deštnice stahovat ručně. V osudné pondělí měl až do půl šesté odpoledne službu závorář Josef Kostka. Pak ho měla vystřídat kolegyně Marie Hajná. Protože Kostka se s Hajnou nemusel a nechtěl se s ní potkat, strážní domek opustil ještě před jejím příchodem.
„Nemohl jí tak říct o zpožděné lokomotivě mířící k přejezdu. Zpoždění nezapsal ani do provozní knihy. Hajná se tak domnívala, že lokomotiva ze směru Milostín už podle jízdního řádu projela, a proto nespustila závory,“ informuje text na webu obce Deštnice.
Soud po tragédii potrestal čtyři osoby, odnesly si nepodmíněné tresty od osmnácti měsíců do pěti let. Hlavní viník, závorář Kostka, ještě před začátkem procesu spáchal sebevraždu. Strojvůdce lokomotivy byl zproštěn obžaloby, nepodařilo se prokázat, že by něco zanedbal. Nejvyšší, pětiletý trest, tak vyfasoval topič z lokomotivy. Při vyšetřování se přiznal, že nákladní auto se studenty zahlédl dříve než strojvedoucí, ale neupozornil na něj.
Dalšími potrestanými byli závorářka Hajná, řidič nákladního auta a učitel doprovázející studenty. Dva poslední zmíněné soud potrestal primárně za to, že připustili, aby na korbě nákladního auta cestovalo téměř 50 lidí.
10 obětí tragédie v Deštnici
Na místě tragické srážky v Deštnici nebo na její následky zahynuli tito studenti:
- Josef Bastl
- Pavel Jiruška
- Vítězslav Křemeček
- Josef Michálek
- Jaroslav Mužík
- Jan Opatrný
- Adolf Pistorius
- Josef Průša
- Zdeněk Růžička
- Milan Šimek
Dalších 32 až 37 osob (údaje se rozcházejí) utrpělo zranění.|E|
|T|Dvě děti, které utekly z ústavu v Praze, policie našla. Po dalších dvou stále pátrá|D|02.05.2026 09:50|P|Dvě ze čtyř dětí, které ve čtvrtek kolem 17. hodiny odpolední utekly ze zahrady areálu dětského diagnostického ústavu (DDÚ) v Praze, už policie našla....|X|Článek
Z ústavu utekly dvě dívky spolu se dvěma chlapci, policie po nich vyhlásila pátrání.
„Ze čtveřice hledaných dětí, které utekly z DDÚ v Praze, se podařilo v průběhu (pátečního - pozn. red.) večera vypátrat jednu dívku a jednoho chlapce. Stále pokračuje pátrání po Miroslavě (14 let) a Kevinovi (12 let),“ uvedla v sobotu ráno Policie ČR na síti X.
Případní svědci se mají hlásit na lince 158.
Ze čtveřice hledaných dětí, které utekly z DDÚ v Praze, se podařilo v průběhu večera vypátrat jednu dívku a jednoho chlapce. Stále pokračuje pátrání po Miroslavě (14 let) a Kevinovi (12 let). Informace k hledaným dětem prosím volejte na 158. https://t.co/H3eUhUYPqx pic.twitter.com/vPHKj5WUQ0
— Policie ČR (@PolicieCZ) May 2, 2026
Miroslava Magdaléna Čániová je přibližně 164 cm vysoká, štíhlé postavy a má hnědé dlouhé vlasy. Na sobě by měla mít bílý svetřík s krátkým rukávem, strečové kraťasy šedé barvy a bílé tenisky.
Kevin Dunka je chlapec střední postavy a má krátce střižené vlasy černé barvy. Na sobě by měl mít černou teplákovou soupravu Nike se zlatými proužky.|E|
|T|Kam na dovolené uložit šperky? Noste je, nebo schovejte tam, kam se nikdo nedívá|D|02.05.2026 09:50|P|Nejen ženy si často chtějí užít dovolenou se vším všudy. Po výběru destinace, hotelu a aktivit tak často mají připravené i oblečení a všechny potřebné...|X|Článek
O tom, že nechávat šperky volně položené v hotelovém pokoji nebo je odkládat na nejtypičtější místa se nevyplácí, promluvil pro Travel + Leisure návrhář šperků a zakladatel značky Goodstone Blake Asaad.
„Lidé mají tendenci podceňovat, jak rychle dokáží zkušení zloději rozpoznat a zaměřit se na šperky, obzvláště v rušných turistických oblastech v hlavní sezoně. Místa, která cestovatelé pokládají za chytré úkryty, jsou často nejpředvídatelnější. Právě tam zloději najdou cennosti překvapivě rychle,“ popsal Asaad.
Mezi ta, která zloději prohledávají první, zařadil zásuvky nočního stolku a koupelny, kapsy na zip v taškách a kufrech a toaletní taštičky. Ještě horší je pak nechat šperky volně ležet na povrchu nebo je uložit do šperkovnice, obzvláště těch se zvučnými jmény.
Kdo chce zlodějům co nejvíce ztížit práci, měl by šperky a drobné cennosti ukrýt do nenápadných, běžných nádob - například neprůhledných krabiček na léky či vitamíny. Ty pak snadno zapadnou mezi ostatní toaletní potřeby, zatímco zloději obvykle jednají ve spěchu a nemají čas prohledat vše.
Dalším trikem je neskladovat všechny šperky na jednom místě, ale raději je rozdělit. „Distribuce výrazně snižuje riziko. I když zloděj objeví jeden kus, zbytek je v bezpečí jinde.“
Další variantou jsou skryté kapsy v organizérech na oblečení. Vrstvy naskládaného textilu malou kapsu schovají mnohem lépe než přehledná zavazadla. V případě, že v pokoji není zabudovaný trezor a cestujete s větším množstvím cenností, vyplatí se dle odborníka investovat do koupi přenosného trezoru.
V neposlední řadě Asaad radí nebrat si na cesty více šperků, než reálně využijete. A v destinacích je nosit raději na sobě, než je nechávat v hotelovém pokoji.
Při cestách do méně bezpečných končin, které jsou známé krádežemi, se pak nevyplatí brát si vůbec žádné šperky a raději ani bižuterii, která by za ně nezkušeným okem mohla být zaměněna.|E|
|T|Biflování mělo smysl. Vytrénovaná paměť pomáhá k rychlejšímu myšlení a dávání věcí do souvislostí|D|02.05.2026 09:45|P|Stává se to každý den: Kde jsem nechal klíče? Jaký je PIN kód k mé kartě? Co říkal šéf na poradě? Přitom si bez problémů vybavíme slova písničky z dět...|X|Článek
Paměť nemá v mozku jednotné centrum. Je to složitý operační systém, který neustále pracuje. I ve spánku, kdy se zážitky ze dne přesouvají do dlouhodobého mozkového uložiště. Funguje ve třech základních fázích: nejprve informaci zakódujeme (mozek ji přijme a převede do podoby, kterou dokáže uložit), pak ji uchováváme a nakonec si ji vybavíme, když je to třeba. Pokud nefunguje některý z těchto kroků, výsledek je stejný – zapomínáme.
Informace se ukládají do mozku jako takzvané paměťové stopy, což je spojení mezi nervovými buňkami neboli synapse. Čím častěji nervové dráhy určité činnosti nebo vědomosti použijete, tím jsou silnější. Čím méně, tím rychleji vyhasnou.
Zapomínání tedy není selhání, ale přirozený úklidový proces mozku, který si ponechává podstatné a zbavuje se zbytečností. Německý psycholog Hermann Ebbinghaus zjistil už v 19. století, že nejvíce zapomínáme v prvních hodinách po naučení se něčemu novému. Po pěti dnech nebo i po měsíci je pak rozdíl v množství zapomenutého už jen nepatrný.
Nejen krátkodobá a dlouhodobá
Paměť se dělí na několik typů podle toho, jak dlouho informace uchovává a jakého druhu jsou. Senzorická paměť pracuje jen zlomek sekundy. Zachytí vjem z okolí a rozhodne, zda je dost důležitý na to, aby putoval dál.
Krátkodobá (pracovní) paměť pak udrží přibližně pět až devět položek po dobu několika desítek sekund. Právě proto si zapamatujete telefonní číslo do chvíle, než ho vytočíte, ale pak zmizí.
Dlouhodobá paměť má prakticky neomezenou kapacitu a dělí se dále na explicitní – vědomou, kam patří fakta (Napoleona porazili u Waterloo), osobní vzpomínky (první den ve škole) nebo encyklopedické znalosti. A na implicitní, která zahrnuje dovednosti a návyky.
Implicitní paměť je ta, díky níž jedete na kole, aniž byste přemýšleli o každém pohybu nohy. Je hluboká a trvalá, a právě proto je tak těžké se zlozvykům odnaučit. Zvláštním typem je emoční paměť, uložená v oblasti mozku zvané amygdala: ta si pamatuje pocity, strach i radost a funguje od narození.
Co nemusí, to si nepamatuje
Moderní doba přinesla paradox: čím víc si zapisujeme do telefonu, tím méně si pamatujeme. A nejen proto, že jsme líní. Mozek je pragmatický systém, a pokud dostane signál, že danou informaci nemusí uchovávat, prostě ji neuloží. Když si všechno zapíšete do notesu nebo aplikace, mozku v podstatě sdělíte: „Toto si pamatovat nemusíš, notes to pohlídá za tebe.“ A mozek vás poslechne.|E|
|T|Pojízdný skleník? Nová lanovka na Petřín jezdí zatím maskovaná a bez lidí, už ale má své kritiky|D|02.05.2026 09:37|P|Nové vozy lanovky na Petřín už jsou na kolejích a mají za sebou první jízdy bez cestujících. Ty se ještě budou opakovat, takže s prvními cestujícími v...|X|Článek
Pražský dopravní podnik (DPP) v týdnu zveřejnil záběry z jízdy lanovky, přičemž upozornil, že jde zatím o „ověřovací“ jízdy sloužící k nastavení funkčnosti celého systému.
„Tyto jízdy se nezapočítávají do předepsaného nájezdu zkušebních jízd v rámci homologace vozidel. V rámci zkušebních jízd musíme najezdit za stanovených podmínek předepsaný počet hodin,“ uvedl DPP s tím, že zkušební jízdy začnou zřejmě v druhé polovině května.
Vozy zatím jezdí částečně zakryté - kompletně je DPP slibuje představit až se zahájením zkušebního provozu - lidé pod příspěvkem dopravního podniku na sociální síti už ji ale hojně rozebírají. Řeší hlavně její vzhled a také chybějící klimatizaci. Tu neměla ani předchozí lanovka.
Na obavy, že se lidé budou ve vozech cítit jako ve skleníku, reagoval dopravní podnik. „Výměna vzduchu bude zajištěna na obdobném principu, jako mají lanovky v Rakousku, ve Švýcarsku a jiných zemích,“ uvedl mluvčí dopravního podniku Daniel Šabík.
Poznamenal, že na zhruba čtyřminutovou jízdu se zastavením v mezistanici Nebozízek podle něj klimatizace nedává technicky, provozně ani ekonomicky smysl.
„O limitech víme od počátku, proto v zadávací dokumentaci na designérskou soutěž i na výrobce nových vozů byly požadovány vozy bez klimatizace, pouze s větráním. Jedním ze základních požadavků byly vozy s co nejnižší hmotností,“ upřesnil.
Ke kritikům chybějící klimatizace patří i pražský opoziční zastupitel Ondřej Prokop (ANO), který mluví o „fatální chybě“.
„Vznikají online mapy klimatizovaných linek, na dozorčí radě dopravního podniku řešíme vybavenost a modernizaci vozů v tomto směru před každým létem. A teď nám na Petříně vznikne pojízdný skleník? To je snad vtip,“ řekl Novinkám.
Náměstek pražského primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) připomněl, že soutěž na podobu lanovky byla vyhlášena už v říjnu roku 2021. „V té době měl být stanoven požadavek na vybavení nových vozů klimatizací. K tomu však nedošlo a vítězný návrh podoby lanovky včetně technického řešení tedy s tímto prvkem nepočítal,“ uvedl.
Anketa
Beránek, který je náměstkem pro dopravu v Praze od loňského podzimu, upozornil, že v případě vybavení nových vozů klimatizací by muselo dojít k výrazným úpravám pohonných jednotek lanovky ve stanicích kvůli vyšší hmotnosti vozů.
„Architektka nových vozů Anna Marešová proto téma větrání vozů diskutovala s výrobcem. Ve velkém střešním okně jsou tak začleněna čtyři velká otevírací okna. To je řešení, které by mělo zajišťovat efektivní proudění vzduchu ve vozech,“ podotkl Beránek.
Výrobce podle něj toto řešení využívá u jiných projektů. Pod sedačkami bude také ventilace, která má proudění vzduchu ještě znásobit. „V každé stanici se budou dveře souprav pravidelně otevírat, což výměně vzduchu v kabině taktéž pomůže. Prosklené části lanovky jsou zároveň vybaveny protisluneční ochranou,“ doplnil náměstek.|E|
|T|Průkopnice v péči o vlasy. Marjorie Joynerová vynalezla stroj na trvalou ondulaci|D|02.05.2026 08:35|P|Jako malá měla Marjorie Joynerová sotva co do úst. V dospělosti jí právě příprava pokrmu posunula mezi nejvlivnější americké podnikatelky ve zkrášlují...|X|Článek
Narodila se ve Virginii jako vnučka „černé otrokyně a bílého otrokáře“. Vyrůstala v chudobě, v domácnosti s omezenými příjmy, kde se dožily dospělosti z třinácti dětí jen čtyři. Po rozvodu rodičů odjela Marjorie s matkou do Chicaga, kde se zapsala na první holičskou školu A.B. Moler Beauty School.
Její zakladatel A.B. Moler, Afroameričan stejně jako jeho studentka, stanovil profesní standardy v technikách střihání i péči o vlasy. Vydal také první učebnici holičství. Dívka dokončila školu o čtyři roky později a ve svých dvaceti letech se tak stala první afroamerickou studentkou, která ji absolvovala.
Mladá žena neváhala a s ještě čerstvým certifikátem otevřela vlastní salon na South State Street v Chicagu. Proměnlivé módní trendy 20. let oboru přály, ženy ve Spojených státech amerických stále víc toužily po profesionální péči. Na popularitě získávaly ikonické účesy jako Marcelovy vlny nebo bob. Zásluhu na tom měla i tanečnice a zpěvačka Josephine Bakerová, jejíž vlasové, ale i jiné kreace tehdy uchvátily celý svět. Problém však byl, že studium na holičské škole se zaměřovalo hlavně na úpravu vlasů bělošských zákaznic.
O rozmanitých a specifických vlastnostech afroamerických hřív Marjorie nevěděla téměř nic. Ostatně to jí dala znát hlavně tchyně. Maminka pediatra Roberta Joynera, za něhož se provdala v roce 1916, nebyla nadšená z výsledků snašiny kadeřnické péče.
Vidlice na maso
Na doporučení své tchyně se Marjorie vrhla na další studium, tentokrát na jedné ze škol Madam C. J. Walkerové. Tato podnikatelka a první afroamerická milionářka v historii byla proslulá tím, že zaměstnávala tisíce afroamerických žen jako agentky, které prodávaly její vlasové přípravky. V této škole Marjorie zjistila, že silné a kudrnaté vlasy negroidního typu vyžadují zvláštní péči. Naučila se tu česat Marcelovy vlny anebo naopak narovnávat kudrnaté vlasy pomocí vlasových olejů a horkých hřebenů.
Její zkušená učitelka rozpoznala v mladé ženě potenciál růstu a nabídla jí práci. Ta napoprvé odmítla, protože chtěla zůstat v Chicagu, kde manžel studoval. Obě ženy ale zůstaly v kontaktu a Walkerové se nakonec podařilo v roce 1919 Marjorii přesvědčit, aby se stala součástí jejího týmu. A ta pendlovala křížem krážem po Spojených státech a učila vlasové techniky.
Marjorie věděla, že americké i afroamerické ženy si natáčejí rovné vlasy nebo naopak narovnávají kudrny pomocí různých žehliček a kulem. Tyto procesy doprovázelo zahřívání kulmy. Každá kudrlina se musela zafixovat zvlášť a to bylo pomalé a nepohodlné. Nápad, jak to celé urychlit, se zrodil v kuchyni, když Marjorie pozorovala při přípravě oběda kovové vidlice fixující při vaření maso. Uvědomila si, že stejně by se daly využít k upevnění a natočení hned několika pramenů vlasů najednou.
Začala s vidlicemi experimentovat. Šestnáct jich připevnila ke krytu sušáku na vlasy a sestrojila tak jednoduché zařízení schopné natáčet nebo narovnávat více pramenů vlasů naráz. Když místo vidlic zavěsila sponky, získala prototyp přístroje, který plnil funkci několika kulem používaných současně. Tak se zrodil stroj na trvalou ondulaci, což se brzy rozkřiklo a v salonu se netrhly dveře. Mezi klientky patřily i významné afroamerické umělkyně jako jazzové zpěvačky Billie Holidayová a Lena Horneová.
Marjorie Joynerová (24. 10. 1896, Monterey – 27. 12. 1994, Chicago)
- Kadeřnice, pedagožka a podnikatelka.
- Politická aktivistka a bojovnice za lidská práva.
- Vynalezla přístroj, který usnadňoval tvorbu vln i narovnávání kudrn.
Po boku milionářky
Žádost o přidělení patentu Marjorie podala až po několika letech, konkrétně v roce 1928. Své zařízení tehdy popsala jako „jednoduchý a výkonný stroj pro vlasy bílých i barevných“. Patent byl sice uznán, ovšem přidělen společnosti Madam C. J. Walkerové. Za svůj vynález Marjorie nic nedostala, ale jak sama uvedla, nikdy ji to netrápilo.
Stroj se používal v celém řetězci kosmetických salonů a škol paní Walkerové, a i když to byl pokrok, proces stále doprovázelo značné nepohodlí vyplývající z teploty sponek, které dráždily, nebo dokonce i pálily pokožku hlavy. A tak se Marjorie znovu zamyslela a v roce 1929 získala patent na ochranu pokožky hlavy. I ten však vlastnila společnost Walkerové. To už spolupráce obou dam přerostla v profesionální partnerství trvající řadu dalších let.
Walkerová rozšířila společnost o školení agentů, zakládání kosmetických škol a rozvoj celostátní sítě stylistů. Marjorie byla ústřední postavou naplňující tento podnikatelský záměr. Nakonec se z ní stala viceprezidentka společnosti Walker Manufacturing Company a supervizorka celostátního řetězce dvou set kosmetických škol. Během více než padesáti let vyškolila odhadem patnáct tisíc stylistů.
Od maturity k bakaláři
Svou inteligenci a nadání využila Marjorie nejen v byznysu, ale i v boji za lidská práva. Celý život vystupovala proti rasové segregaci a diskriminaci Afroameričanů. Spolupracovala s politickou aktivistkou Eleanor Rooseveltovou prosazující práva žen a menšin a také s pedagožkou a bojovnicí za lidská práva Mary McLeod Bethuneovou. V roce 1935 s ní založila Národní radu černošských žen.
V Chicagu pak Marjorie jako vedoucí charitativní organizace Chicago Defender Charities dohlížela na sbírky potravin, hraček a oblečení a na fundraisingové akce. Několik let také organizovala festival Bud Billiken Parade oslavující afroamerickou kulturu a komunitu. Ve 40. letech založila s Mary několik organizací podporujících vzdělání i zvýšení profesionálních standardů pro kadeřníky a majitele salonů afroamerického původu.
Maturitu získala až v roce 1939. A v roce 1973 obhájila na Bethune-Cookman College v Daytona Beach na Floridě bakalářský titul v oboru psychologie. To už jí bylo 77 let. V roce 1987 otevřel Smithsonův institut ve Washingtonu stálou výstavu s replikou jejího původního salonu a přístrojem na trvalou ondulaci. Marjorie zemřela krátce po Vánocích v roce 1994 ve věku 98 let ve svém domě v chicagské čtvrti Bronzeville. Stala se jednou z nejvlivnějších osobností kosmetického průmyslu na počátku 20. století. Patřila mezi první afroamerické ženy ve Spojených státech, které se staly držitelkami patentu.
Dokázala vytvářet podmínky pro rozvoj kosmetického průmyslu tak, aby se do něj mohla zapojit i afroamerická komunita, které doba zrovna nepřála. Marjorie Joynerová je tak příkladem, že nastavení společnosti lze změnit i zdola, máte-li motivaci a dostatek vůle.|E|
|T|V USA odsouzený vědec vybudoval novou laboratoř v Číně. Snaží se elektroniku propojit s mozkem|D|02.05.2026 08:29|P|Americký vědec a přední odborník na propojení počítačové technologie s lidským mozkem Charles Lieber v čínském Šen-čenu vybudoval novou laboratoř. Ta ...|X|Článek
Lieber v minulosti působil na Harvardu, kde jeho technologie ukázala příslib v oblasti léčby lidí s nemocemi, jako je amyotrofická laterální skleróza (ALS), nebo obnovy pohyblivosti ochrnutých pacientů. Jeho technologie má ovšem i vojenský potenciál, kvůli kterému Lieberův výzkum sponzorovalo americké ministerstvo obrany a na který se vědci zaměstnaní Čínskou lidovou osvobozeneckou armádou zaměřují už delší dobu. Ti chtějí posílením mentální agility a situačního povědomí vytvořit supervojáky, píše Reuters.
Lieberova americká vědecká kariéra skončila, když byl v prosinci 2021 shledán vinným ze lhaní federálním vyšetřovatelům a z daňových prohřešků spjatých s platbami, které obdržel od čínské univerzity. Za trest strávil dva dny za mřížemi a šest měsíců v domácím vězení, dostal pokutu ve výši 50 tisíc dolarů (milion korun) a dalších 33,6 tisíce (701 tisíc korun) musel uhradit Správě vnitřních příjmů (IRS).
„Mým cílem je z Šen-čenu udělat světového lídra“
V současnosti je Lieber zaměstnancem čínskou vládou financovaného Institutu pro výzkum mozku, pokročilých rozhraní a neurotechnologií (i-BRAIN). „28. dubna 2025 jsem dorazil se snem a možná pár taškami oblečení. Mým osobním cílem je z Šen-čenu udělat světového lídra,“ řekl na prosincové tiskové konferenci Lieber.
V i-BRAIN má přístup k vyspělejším technologiím, než má k dispozici Harvard, a může své výtvory testovat na primátech, což podle dostupných informací na americké univerzitě nedělal. Vědci uvádějí, že takové testy jsou potřebné pro to, aby se pak mohlo přejít k testům technologií na lidech, ale v USA jsou velké potíže s jejich financováním. I proto může Čína pro zahraniční odborníky být velmi lákavou destinací.
Nové zprávy o tom, že se Lieberovi navzdory jeho předchozímu odsouzení za spolupráci s Čínou podařilo v asijské zemi prakticky replikovat svou harvardskou laboratoř, podle expertů podtrhují, jak americké snahy o ochranu technologií s možným vojenským využitím nedrží krok s čínskými snahami o jejich získání.
„Čína si z naší otevřenosti a naší snahy inovovat udělala zbraň. Obrátili ji proti nám a využívají toho,“ okomentoval situaci poradce Centra pro strategická a mezinárodní studia a bývalý poradce americké národní bezpečnosti Glenn Gerstell.
Odsouzení Liebera bylo jedním z mála úspěchů čínské iniciativy amerického ministerstva spravedlnosti, spuštěné za prvního funkčního období amerického prezidenta Donalda Trumpa. Ta měla zakročit proti čínské ekonomické sabotáži a krádežím intelektuálního vlastnictví, ale místo toho byla za vlády Trumpova nástupce Joea Bidena ukončena v době, kdy už na svém kontě měla sérii selhání a obvinění z rasového profilování.
Nyní kolují otázky, proč soud Lieberovi v roce 2024, kdy byl stále pod státním dozorem, povolil tři cesty do Číny, včetně jedné, jejímž stanoveným cílem bylo hledání zaměstnání. Podivení zjevně jeho cesty nevyvolaly ani navzdory tomu, že jeho obhájci při soudním procesu tvrdili, že má lymfom, kvůli kterému může opustit dům jen na krátké procházky, lékařské prohlídky či návštěvy místní farmy.
Lieberovi advokáti v době soudního procesu též uvedli, že se podle vlastních slov s Čínou zapletl, když byl „mladý a hloupý“. Jeho motivací údajně bylo, že chtěl vyhrát Nobelovu cenu a získat uznání za svou práci. „Tohle je chlap, který byl odsouzen přesně za to, za co bychom v tomto kontextu chtěli, aby byl odsouzen, a stejně hned potom, co mu skončí domácí vězení, zmizí do Číny,“ okomentoval selhání amerických právních nástrojů Gerstell.|E|
|T|Záchranáři vypustili do Severního moře velrybu Timmyho|D|02.05.2026 08:08|P|Velrybu vyproštěnou z mělčiny na severu Německa dopoledne do Severního moře vypustil záchranný tým z nákladního člunu, informuje agentura DPA. Konvoj ...|X|Velrybu vyproštěnou z mělčiny na severu Německa dopoledne do Severního moře vypustil záchranný tým z nákladního člunu, informuje agentura DPA. Konvoj lodí, jehož součástí je i tento člun, se nacházel asi sedmdesát kilometrů od dánského města Skagen v průlivu Skagerrak.
DPA píše, že na záběrech pořízených dronem na místě byla v moři vidět velryba, zda šlo o vypuštěného keporkaka, však už nešlo s jistotou říct. Zatím také není jasné, jak se velryba z člunu dostala – zda vyplavala sama nebo zda ji členové záchranného týmu vytáhli.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|Už znáte netradiční prvosenky? Jejich barvy a tvary vás ohromí|D|02.05.2026 08:02|P|V rodě Primula se hojně skloňují jména prvosenky jarní či bezlodyžné. Nic proti nim, kytky jsou to krásné a bezproblémové, byla by ale škoda nepoznat ...|X|Článek
Prvosenky, jimž mnozí neřeknou jinak než primulky, jsou květiny, které vám připomenou, jak rozmanitá může být jediná rostlinná famílie. Zatímco s těmi hrnkovými se úsilím velkopěstitelů každé jaro roztrhne pytel, ostatní většinou zůstávají jen v povědomí fajnšmekrů. Je nejvyšší čas poznat se s nimi a dát jim tolik pozornosti, kolik si zaslouží.
Pod vlivem aprílového počasí se osměluje prvosenka zoubkatá (P. denticulata) s bílým, růžovým či lila květenstvím, hustě směstnaným a oblým, takže to vypadá, jako by na každém bezlistém stvolu kvetla malá zeměkoule. Když ji necháte, nedisciplinovaně obsadí břehy potůčku, jezírka či světlý stín pod keři a v rabátku, pokud v půdě najde hojnost vláhy.
Nepředstavujte si však žádnou slať, tam by se kvůli nedostatku kyslíku udusila i prvosenka japonská (P. japonica), která je ještě o krapet vlhkomilnější. Tato krátkověká trvalka vytahuje své trumfy v květnu. S odkvétáním nespěchá, a tak ještě v červenci spolu s dalšími asijskými druhy podobné konstituce vnáší do záhonů a k vodě veselou karnevalovou atmosféru v pestrém spektru barev od žluté, oranžové přes růžovou, korálově červenou po magentu. Poschoďovitá květenství otevírá vždy odspodu na stonku vysokém až ke kolenům.
Třetí, o polovinu nižší uchazečkou o místo ve vaší zahrádce je exoticky vyhlížející prvosenka vstavačokvětá (P. vialii). S červenorůžovými klasy sice vypadá jako hrozný kýč, ale právě to jí propůjčuje zvláštní kouzlo, jímž podobně jako všechny její sestřičky udává prim celé jarní show.
Prvosenka, nebo orchidej?
Prvosenka vstavačokvětá sahající do půli lýtek nosí klasy růžových květů otevírajících se z červených poupat. Také vám připomíná exotickou orchidej? Bez větších těžkostí ji může pěstovat každý. Třeba pod listnáči, což má praktický důvod: listovka obsažená v půdě rostlině zajistí vláhu, listí opadané na podzim izolaci proti mrazu.
Duhové kandelábry
Nebýt vysokánských asijských prvosenek, které zdobí až pět pater květních věnečků, nemohli bychom se každé jaro kochat duhou zářící v koutech, kde panuje stín. Jejich vzdušnou konstituci jemně podtrhují krajky z kapradí, bělostné kakosty a štíhlé náprstníky.
Počíhejte na slimáky
Přízemní listové růžice jsou křupavé jako salát, není divu, že k nim často vedou slizké stezičky. Někdy plži okoušou listy tak, že z nich zbude jen střední žebírko. Místo chemie volte ruční sběr, který neohrozí život vítaných zvířecích pomocníků.
Vše, co potřebuje, je vlhko, chládek, klid
Pokud tohle všechno dopřejete prvosence zoubkaté, vydrží kvést klidně i víc než pět jar po sobě. Úspěšně se přesévá na březích jezírka, odkud zálibně sleduje svůj obraz na hladině zrcadlící její jedinečnou krásu. Lze ji pěstovat v nádobě, pravidelná zálivka a mulč jsou ale podmínkou.|E|
|T|Trump se snaží obejít Kongres: Tvrdí, že válka s Íránem skončila|D|02.05.2026 08:00|P|Americký prezident Donald Trump v dopise Senátu a Sněmovně reprezentantů tvrdí, že nepřátelské akce proti Íránu skončily, čímž se snaží obejít Kongres...|X|Článek
Trump dopisy adresoval předsedovi Sněmovny reprezentantů Mikeu Johnsonovi a senátorovi Chucku Grassleymu, prozatímnímu předsedovi Senátu. Trump uvedl, že jim napsal, aby je informoval „o změnách v postavení ozbrojených sil Spojených států“ a zopakoval postoj své administrativy, že příměří, které vyhlásil 7. dubna, zastavilo trvání války, píše americký deník.
Podle zákona z roku 1973 o pravomocích při válce musí americký prezident, pokud nasadí americké síly do bojů bez souhlasu Kongresu, ukončit operaci do 60 dnů, jinak musí Kongres požádat o povolení k dalšímu nasazení sil.
Zákon také prezidentovi umožňuje jedno 30denní prodloužení, které se ovšem vztahuje pouze na bezpečné stažení vojáků domů, nikoli za účelem prodloužení bojů.
Trump však ve svých dopisech argumentoval, že „od 7. dubna nedošlo k žádné přestřelce mezi silami Spojených států a Íránem“ a že nepřátelské akce, které Spojené státy a Izrael zahájily 28. února, „skončily“, což byl zjevný pokus vyhnout se nutnosti žádat o souhlas Kongresu, míní NYT, podle něhož však již Trump nezmínil, že americké síly 19. dubna ostřelovaly nákladní loď plující pod íránskou vlajkou.
Šéf Bílého domu navíc jen několik hodin poté podkopal svůj vlastní argument. „Víte, že jsme ve válce,“ řekl Trump ve svém projevu na Floridě. „Protože si myslím, že budete souhlasit, že nemůžeme dovolit, aby šílenci měli jaderné zbraně,“ doplnil.
Americký deník poznamenal, že Trumpovo vysvětlení nemusí uspokojit klíčové republikány, kteří už týdny poukazují na 60denní lhůtu. Vysoce postavení demokraté Trumpovo prohlášení, že příměří ukončilo válku, okamžitě odmítli. Takové vyjádření pronesl také šéf Pentagonu Pete Hegseth.
V pátek Trump při rozhovoru s novináři před Bílým domem také tvrdil, že nemusí žádat Kongres o prodloužení války, „protože o to nikdy předtím nikdo nepožádal“, a prohlásil, že tento požadavek je „neústavní“.|E|
|T|Ruský dron vnikl do rumunského vzdušného prostoru. Do vzduchu šly stíhačky NATO|D|02.05.2026 07:51|P|Alianční stíhačky F-16 musely v noci na sobotu v Rumunsku do vzduchu poté, co ruská armáda zaútočila na ukrajinské přístavní město Izmajil v Oděské ob...|X|Článek
„V sobotu ráno, 2. května, Ruská federace obnovila útoky na civilní cíle a infrastrukturu na Ukrajině v blízkosti říční hranice s Rumunskem. Skupina dvaceti bezpilotních letounů Ruské federace byla zachycena radary ministerstva národní obrany, jak směřuje k oblasti města Izmajil,“ cituje Digi24 prohlášení ministerstva.
Rumunsko kvůli útoku vyslalo do vzduchu dvě stíhačky F-16 americké výroby, které odstartovaly kolem 02:00 (01:00 SELČ) z letecké základny Feteşti. V 02:03 rumunské úřady na severovýchodě země spustily letecký poplach a odeslaly tamním obyvatelům varování ohledně možnosti pádu předmětů ze vzdušného prostoru. Jeden ruský dron následně vnikl do rumunského vzdušného prostoru.
„Pozemní radary zaznamenaly krátkodobý vstup dronu do národního vzdušného prostoru v oblasti Chilia, který pokračoval ve svém letu směrem k Izmajilu,“ doplnilo tamní ministerstvo obrany s tím, že v Oděské oblasti ukrajinské úřady hlásí mnoho výbuchů.
Letecký poplach v Rumunsku skončil ve 02:50. „Ministerstvo obrany informuje v reálném čase spojenecké struktury o situacích způsobených útoky a zůstává s nimi v neustálém kontaktu,“ zakončilo ministerstvo.
List Ukrajinska pravda v noci na sobotu uvedl, že ruská armáda zasáhla přístavní infrastrukturu města Izmajil. „Síly protivzdušné obrany zasáhly velmi účinně – většina nepřátelských bezpilotních letounů byla sestřelena. Škody jsou prakticky nulové,“ uvedla izmajilská oblastní správa.
Ruské drony do rumunského vzdušného prostoru vnikají pravidelně. Nejpostiženější je severní část župy Tulcea, která se nachází pouze několik stovek metrů přes řeku Dunaj od ukrajinských hranic.|E|
|T|Ruský útok na minibus v Chersonu si vyžádal dvě oběti a zraněné|D|02.05.2026 07:27|P|Ruský útok na minibus v Chersonu si vyžádal dvě oběti a sedm zraněných, píše Ukrinform. Zraněné a materiální škody hlásí i další části Ukrajiny. Ruské...|X|Ruský útok na minibus v Chersonu si vyžádal dvě oběti a sedm zraněných, píše Ukrinform. Zraněné a materiální škody hlásí i další části Ukrajiny. Ruské drony v noci na sobotu a ráno udeřily v Charkově či Oděské oblasti, uvádí média.
Ruský bezpilotní letoun ráno zaútočil na minibus v jihoukrajinském Chersonu, který od ruských pozic dělí jen řeka Dněpr. Na místě zemřeli dva lidé, informoval na telegramu šéf vojenské správy Chersonské oblasti Oleksandr Prokudin. Sedm dalších lidí je zraněných, záchranáři všechny dovezli do nemocnice. Mezi zraněnými jsou zaměstnanci komunálních služeb.
V Charkově trosky ruského útočného dronu vletěly přímo do jednoho z bytů ve výškovém obytném domě, informoval starosta druhého největšího města na Ukrajině Ihor Terechov. Zranění utrpěl jeden člověk. Bezpilotní letoun typu Šáhed v bytě neexplodoval, v opačném případě by byly následky útoku mnohem horší, podotkl Terechov. Záchranáři později informovali o tom, že zranění utrpěla ještě další osoba.
Jinde v Charkově dron zasáhl automobily a na místě vznikl požár. V městečku Vasyščeve jižně od Charkova ruské drony podle záchranářů v noci zaútočily na obytnou čtvrť a způsobily požár dvou rodinných domků a garáže. Výbuchy poničily také domky v sousedství. Šest lidí, včetně jednoho dítěte, utrpělo zranění.
Útoky na Oděskou a Dněpropetrovskou oblast
Šéf vojenské správy Oděské oblasti Oleh Kiper ráno ohlásil, že Rusko znovu zaútočilo na přístavní infrastrukturu v tomto regionu na březích Dunaje a Černého moře. Kde přesně se to stalo, neuvedl. Hořel sklad a menší stavby, nikomu se nic nestalo. V noci na pátek se cílem ruského útoku stal Izmajil, ve kterém je říční přístav na Dunaji.
Cílem dronových a dělostřeleckých útoků byla v noci také Dněpropetrovská oblast, odkud úřady hlásí tři zraněné a materiální škody na několika místech.
Drony se staly nedílnou součástí plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu, která pokračuje pátým rokem. Moskva proti napadené zemi každý den vysílá stovky bezpilotních letounů dalekého dosahu. Dříve své útoky soustředila na noční hodiny, v posledních týdnech je ale podniká i za dne, čímž se podle Kyjeva snaží zvýšit ztráty v řadách civilistů.
V noci na sobotu nad Ukrajinu přiletělo 163 ruských dronů různých typů, z nichž 142 protivzdušná obrana zneškodnila, vyplývá z pravidelného hlášení ukrajinských vzdušných sil. Armáda eviduje zásahy sedmnácti bezpilotních letounů na dvanácti místech, na dalších dvou se zřítily trosky sestřelených strojů.
Ukrajina se ruské agresi brání se západní pomocí a také podniká dronové útoky na ruském území. Uvádí, že je směřuje na vojenskou nebo ropnou infrastrukturu s cílem snížit bojeschopnost nepřítele. Podle ministerstva obrany v Moskvě ruská protivzdušná obrana během noci zneškodnila 215 ukrajinských bezpilotních letounů. Informaci nelze nezávisle ověřit. Kolik jich do ruského vzdušného prostoru vletělo, resort nezveřejňuje.
Načítání...|E|
|T|Odvolací soud v USA dočasně zastavil zasílání potratové pilulky poštou|D|02.05.2026 07:02|P|Americký federální odvolací soud dočasně pozastavil zasílání potratové pilulky mifepriston poštou. Informovaly o tom v noci na sobotu agentury Reuters...|X|Americký federální odvolací soud dočasně pozastavil zasílání potratové pilulky mifepriston poštou. Informovaly o tom v noci na sobotu agentury Reuters a AP. Takový krok by výrazně omezil přístup k tomuto hojně využívanému léku v celé zemi, zejména ve státech, které potraty zakazují.
Soud požaduje, aby se pilulka vydávala pouze osobně ve zdravotnických zařízeních. Dosud ji bylo možné získat na předpis a nechat si ji zaslat z jiné části USA, kde jsou potraty legální.
Odvolací soud tak vyhověl žádosti republikánského státu Louisiana, který v roce 2023 podal žalobu proti nařízení Úřadu pro kontrolu potravin a léčiv (FDA), jež usnadnilo přístup k této pilulce. Agentura tehdy umožnila její předepisování i bez osobní návštěvy lékaře.
Toto rozhodnutí pravděpodobně povede k odvolání k nejvyššímu soudu USA, uvedla dále agentura AP.
Nejvyšší soud Spojených států v roce 2022 zrušil rozsudek z roku 1973 známý jako Roeová versus Wade, který stanovil federální právo na ukončení těhotenství zhruba do jeho 24. týdne. Nejvyšší soud tak regulaci potratů vrátil do rukou států.
Počet potratů v zemi se však od té doby nesnížil navzdory tomu, že řada konzervativních států přerušení těhotenství zakázala, píše deník The New York Times. Studie ukazují, že hlavním důvodem je nárůst počtu potratů prováděných pomocí léků na předpis mifepristonu a misoprostolu.
Mifepriston je jedna ze dvou látek, která se ve Spojených státech běžně užívá k potratům. Ukončí těhotenství a další látka misoprostol pak vyvolá potrat. Organizace proti potratům se ale obrátily na soud, aby zneplatnil licenci FDA pro mifepriston. Úřad v roce 2000 konstatoval, že lék je bezpečný, i když může mít vzácně vážné vedlejší účinky. Od té doby ho použilo v USA přes pět milionů žen.|E|
|T|Pyramida na Staromáku? Oživili jsme bláznivé vize srdce Prahy|D|02.05.2026 07:00|P|Staroměstská radnice je středobodem Prahy a jednou z nejnavštěvovanějších památek. Málokdo ale ví, že její okolí mělo být podle odvážných plánů zaplně...|X|Článek
Radniční dům byl od svých počátků dynamicky se rozvíjející stavbou, která v průběhu času odrážela různé architektonické slohy a procházela řadou přestaveb. Jejím úkolem bylo poskytnout zázemí pro stále rostoucí agendu městské správy, která s rozvojem Prahy vyžadovala stále více úředníků.
Klíčovým mezníkem se stal rok 1848, kdy bylo dokončeno východní neogotické křídlo. Tento nový objekt z dílny vídeňského architekta Petera Nobileho však započal jednu letitou kontroverzi Pražanů.
Příčinou tohoto sporu byl původ samotného návrhu, který sem přišel z tehdy nenáviděného Rakouska. V roce 1899 proto byla vypsána první architektonická soutěž na přestavbu a dostavbu Staroměstské radnice. Zadání bylo doslova megalomanské a kromě samotné radnice zahrnovalo i návrh celého bloku okolní zástavby.
Dalším, z dnešního pohledu poněkud zvláštním požadavkem, bylo využití „všech slohů pro Prahu typických“. Není tedy překvapením, že zaslané návrhy byly neuvěřitelnou směsicí různých stylů, s desítkami štítů, vikýřů a dalších dekorativních prvků. Některé projekty dokonce přidaly i druhou radniční věž, kdyby byla jedna Praze málo.
Problematické zadání
Toto první, ne zrovna střízlivé, zadání naznačilo, že formulace požadavků pro další architektonická klání nebude jednoduchá. Soutěž vyhlášená v roce 1909 přinesla o poznání realističtější zadání, když žádala „jedině sloh své doby“. Tím se otevřel prostor mladým architektům, kteří přinesli mimořádně moderní vize, nad nimiž se pozastavovala nejen tehdejší porota, ale i naše současná architektura.
V tomto směru kultovní se stal návrh stupňovité stavby připomínající zikkurat od tehdy osmadvacetiletého Josefa Gočára. Svou velikostí měla dokonce převyšovat všechny historické dominanty náměstí.
S trochou nadsázky lze říct, že tato soutěž byla poslední svobodnou, co do možnosti využití prostoru náměstí. Praha si totiž začala uvědomovat rostoucí historickou hodnotu starého města a jeho budov, a do dalšího plánování vstoupila památková péče. Ta celou situaci s hledáním vhodného návrhu ještě více zkomplikovala. Rozuzlení v jistém ohledu přinesly květnové události roku 1945. Při intenzivním německém ostřelování lehlo popelem celé neogotické křídlo a udělalo tak definitivní tečku za letitou kontroverzí.
Nová šance
Prostor po vyčištění trosek staré radnice otevřel zcela nové architektonické možnosti. Místo mezi věží Staroměstské radnice a kostelem sv. Mikuláše přímo volalo po dostavbě. Problém s formulací zadání ale přetrval a poznamenal i další soutěže, které se uskutečnily v průběhu komunistické éry.
Architekti přišli s nespočtem vizí, přičemž poslední výzva v roce 1987, i se zapojením široké veřejnosti, nabídla více jak 200 návrhů. Některé z nich byly natolik vizionářské, že i dnes stále působí jako vystřižené z fantasy filmu a zřejmě je nelze považovat za regulérní řešení.
Pořad Nepostaveno vychází na Novinkách jednou za tři týdny o víkendu. Které vize jsme zatím oživili?
#1 - Letná (Praha)
#2 - Staroměstská radnice (Praha)
Představte si ale, že by vedle staré věže vyrůstal gigantický obytný most vedoucí ze Staroměstského náměstí až k Mánesovu mostu (Milan Knížák). Nebo by na tomto místě kotvila stanice lanovky, která by vás vyvezla Pařížskou třídou, přes Čechův most až na Letnou (Louda, Kulík, Stýblo). Nebo by váš pohled upoutala obrovská levitující pyramida (Karel Prager).
Ať už si na místě dnešních laviček, stromů a stánků představíme jakoukoliv stavbu, jisté je, že již dávno uhasla potřeba stvořit účelnou přístavbu pro radniční úředníky. Mnohem více se objevují vizuálně atraktivní návrhy s cílem zaujmout každého kolemjdoucího. Volný prostor na tomto slavném náměstí představuje výzvu pro mladé talenty na fakultách architektury a my se tak můžeme kochat i jejich vizemi.
Anketa
Pořad Nepostaveno za využití moderních technologií oživuje příběhy staveb, které z různých důvodů nikdy nevznikly.
Vrací se k odvážným architektonickým vizím, zapomenutým soutěžím i nerealizovaným projektům, které mohly změnit podobu našich měst a lokalit po celé České republice.
Díky archivním materiálům a umělé inteligenci pořad ukazuje, jak tato místa zhruba mohla vypadat, kdyby nerealizované návrhy dostaly svou šanci. Pořadem provází Magdaléna Pánková a hlas Aleše Procházky.|E|
|T|Pyramida na Staromáku? Podívejte se na bláznivé návrhy srdce Prahy|D|02.05.2026 07:00|P|Staroměstská radnice je středobodem Prahy a jednou z nejnavštěvovanějších památek. Málokdo ale ví, že její okolí mělo být podle odvážných plánů zaplně...|X|Článek
Radniční dům byl od svých počátků dynamicky se rozvíjející stavbou, která v průběhu času odrážela různé architektonické slohy a procházela řadou přestaveb. Jejím úkolem bylo poskytnout zázemí pro stále rostoucí agendu městské správy, která s rozvojem Prahy vyžadovala stále více úředníků.
Klíčovým mezníkem se stal rok 1848, kdy bylo dokončeno východní neogotické křídlo. Tento nový objekt z dílny vídeňského architekta Petera Nobileho však započal jednu letitou kontroverzi Pražanů.
Příčinou tohoto sporu byl původ samotného návrhu, který sem přišel z tehdy nenáviděného Rakouska. V roce 1899 proto byla vypsána první architektonická soutěž na přestavbu a dostavbu Staroměstské radnice. Zadání bylo doslova megalomanské a kromě samotné radnice zahrnovalo i návrh celého bloku okolní zástavby.
Dalším, z dnešního pohledu poněkud zvláštním požadavkem, bylo využití „všech slohů pro Prahu typických“. Není tedy překvapením, že zaslané návrhy byly neuvěřitelnou směsicí různých stylů, s desítkami štítů, vikýřů a dalších dekorativních prvků. Některé projekty dokonce přidaly i druhou radniční věž, kdyby byla jedna Praze málo.
Problematické zadání
Toto první, ne zrovna střízlivé, zadání naznačilo, že formulace požadavků pro další architektonická klání nebude jednoduchá. Soutěž vyhlášená v roce 1909 přinesla o poznání realističtější zadání, když žádala „jedině sloh své doby“. Tím se otevřel prostor mladým architektům, kteří přinesli mimořádně moderní vize, nad nimiž se pozastavovala nejen tehdejší porota, ale i naše současná architektura.
V tomto směru kultovní se stal návrh stupňovité stavby připomínající zikkurat od tehdy osmadvacetiletého Josefa Gočára. Svou velikostí měla dokonce převyšovat všechny historické dominanty náměstí.
S trochou nadsázky lze říct, že tato soutěž byla poslední svobodnou, co do možnosti využití prostoru náměstí. Praha si totiž začala uvědomovat rostoucí historickou hodnotu starého města a jeho budov, a do dalšího plánování vstoupila památková péče. Ta celou situaci s hledáním vhodného návrhu ještě více zkomplikovala. Rozuzlení v jistém ohledu přinesly květnové události roku 1945. Při intenzivním německém ostřelování lehlo popelem celé neogotické křídlo a udělalo tak definitivní tečku za letitou kontroverzí.
Nová šance
Prostor po vyčištění trosek staré radnice otevřel zcela nové architektonické možnosti. Místo mezi věží Staroměstské radnice a kostelem sv. Mikuláše přímo volalo po dostavbě. Problém s formulací zadání ale přetrval a poznamenal i další soutěže, které se uskutečnily v průběhu komunistické éry.
Architekti přišli s nespočtem vizí, přičemž poslední výzva v roce 1987, i se zapojením široké veřejnosti, nabídla více jak 200 návrhů. Některé z nich byly natolik vizionářské, že i dnes stále působí jako vystřižené z fantasy filmu a zřejmě je nelze považovat za regulérní řešení.
Pořad Nepostaveno vychází na Novinkách jednou za tři týdny o víkendu. Které vize jsme zatím oživili?
#1 - Letná (Praha)
#2 - Staroměstská radnice (Praha)
Představte si ale, že by vedle staré věže vyrůstal gigantický obytný most vedoucí ze Staroměstského náměstí až k Mánesovu mostu (Milan Knížák). Nebo by na tomto místě kotvila stanice lanovky, která by vás vyvezla Pařížskou třídou, přes Čechův most až na Letnou (Louda, Kulík, Stýblo). Nebo by váš pohled upoutala obrovská levitující pyramida (Karel Prager).
Ať už si na místě dnešních laviček, stromů a stánků představíme jakoukoliv stavbu, jisté je, že již dávno uhasla potřeba stvořit účelnou přístavbu pro radniční úředníky. Mnohem více se objevují vizuálně atraktivní návrhy s cílem zaujmout každého kolemjdoucího. Volný prostor na tomto slavném náměstí představuje výzvu pro mladé talenty na fakultách architektury a my se tak můžeme kochat i jejich vizemi.
Anketa
Pořad Nepostaveno za využití moderních technologií oživuje příběhy staveb, které z různých důvodů nikdy nevznikly.
Vrací se k odvážným architektonickým vizím, zapomenutým soutěžím i nerealizovaným projektům, které mohly změnit podobu našich měst a lokalit po celé České republice.
Díky archivním materiálům a umělé inteligenci pořad ukazuje, jak tato místa zhruba mohla vypadat, kdyby nerealizované návrhy dostaly svou šanci. Pořadem provází Magdaléna Pánková a hlas Aleše Procházky.|E|
|T|DJ Roxtar: Užívání kokainu je v Česku až šílené, nejen v showbyznysu|D|02.05.2026 06:38|P|Ví, jaké je to být na dně. Ví, co s člověkem dělá závislost na drogách. Otevřeně mluví o jejich nadměrné konzumaci v Česku. Sám roky abstinuje. „Stará...|X|Článek
Festival Mezi ploty poběží koncem května. Co budete v tu dobu dělat?
Pravděpodobně budu připravovat tělo a mysl na letní sezonu. Budu hrát na velkých festivalech po republice, na Colours of Ostrava, Beats for Love, na Mezinárodním filmovém festivalu v Karlových Varech… Budu skládat spoustu zajímavých písniček. Doba jim přeje. Naši reprezentanti vládní moci budou zlobit čím dál tím víc, jak se zdá… Jinak Mezi ploty podporujeme s Jakubem Žáčkem delší dobu. Jsme jeho průvodci v on-line světě.
Co si na akci vyberete?
Ani nevím, zda budu mít čas být v Bohnicích a nějaký koncert si celý užít. Budu tam dělat rozhovory. Na všechny interprety se těším. Osobně řadu z nich neznám, rád je poznám a mám na ně řadu otázek ohledně duševního zdraví, závislostí na návykových látkách…
Témata jsou s areálem, kde se Mezi ploty konají, spojená. Stejně jako Lukáš Pavlásek. V propagačním spotu vystupujete ještě s Jakubem Žáčkem. Jde o nové umělecké trio?
Pro tuto akci ano. Lukáš je tváří Mezi ploty roky, zůstává jí. A Jakub Žáček? S tímhle skvělým hercem jsem se potkal na pražském festivalu zmrzliny. Padli jsme si do oka. Vzniklo obrovské přátelství. Zjistil jsem, že chci pracovat s neuvěřitelně nadaným, vtipným a kreativním člověkem, který má navíc podobný smysl pro humor.
Vaše skladby nebývají dlouhé. Jak dlouho, v průměru, vznikají?
Pro mě je důležité, aby se daly ukoukat. Algoritmy jsou nelítostné. Doba se zrychluje, pozornost diváka se nyní točí kolem minuty. Vím, že k tomu pak stačí sloka a refrén. A díky tomu, že jsem zhruba rok hodně pracoval s umělou inteligencí, hrál si se softwary, vymyslel jsem si workflow, naklonoval jsem si svůj hlas tak, aby se mi líbil, díky softwaru, písničku dokážu udělat za relativně krátkou dobu, a to ve velmi slušné kvalitě. Zprůměruji to, jedna, včetně klipu, představuje deset, jedenáct hodin mé práce.
Jsem o pár let starší. Přiznávám se, že jsem na vás narazila až v lednu, v souvislosti s politikou, s protestsongy. Jsou ve vaší tvorbě novinkou, ne?
Je to celé na delší vyprávění, jde spíš o náhodu. Koncem roku odlétám pravidelně do Austrálie, surfovat, odpočívat s milovanou ženou, relaxovat. Po návratu domů jsem v lednu chtěl spustit nový obsah na svých sociálních sítích. Inspirovala mě v tom částečně minulost: projekt delfín Adolfeen, který bodoval za covidu, a pak úžasný africký tiktoker.
Jeho pseudopodcast, v němž pokládal opravdu velmi blbé, až debilní, otázky partnerovi, dalšímu podcasterovi… Jenže jsem se z ciziny vrátil do naší reality a není mi jedno, v čem žijeme. Ostatně, první politickou písničku jsem udělal před deseti lety, na tehdejšího ministra financí Andreje Babiše, na Čapí hnízdo. Na Facebooku uspěla. Řešilo se i, jestli a kým byla placená…
A byla?
Samozřejmě, že ne. Ale viděl jsem, jaký dopad může mít podobná politická skladba. Jen jsem tehdy žil v šíleném období závislosti na alkoholu a drogách. Naplno jsem si její potenciál neuvědomil.
No a letos v lednu, když jsem se vrátil z Austrálie a přečetl jsem si, co pan ministr zahraničí (Petr Macinka, Motoristi – pozn. red.) napsal panu prezidentovi, rozčílilo mě to. Přišlo mi dobré emoce ze sebe dostat ven způsobem, který mě naučila adiktoložka Markéta Miláčková, v rámci kreativní činnosti. Sedl jsem si do studia, mám ho osmnáct, dvacet let, k počítači, napsal text a za chvíli jsem měl písničku, kterou jsem okamžitě nahrál a dal ven.
Strhla lavinu, předpokládám. Dostala se totiž leckam, stala se hitem. Slova: ty k*ndo, na prezidenta mi nesahej, mluvila mnohým z duše.
Přišlo mi taky strašně moc reakcí, pozitivních i negativních. Taky vím, že se už nemusím skrývat za plyšového Adolfeena. Teď jsem jinde. Můžu říct to, co chci, způsobem, který se mi líbí a který mě baví. Šel jsem do toho. Zpracoval jsem pak do písní i negativní komentáře, které mi chodily a chodí. Vznikají z nich mé hudebně společenské glosy.
Vám ty hejty nevadí?
Dneska už je dokážu házet za hlavu. K čemuž mi pomohl zase Adolfeen. Za covidu se „postavil“ na stranu nosičů roušek. Říkal jsem jeho prostřednictvím, že by lidé měli nosit roušky, respektovat vládní rozhodnutí. Ty následné hejty byly opravdu zlé. Přicházelo jich hodně, některé ve mně spouštěly úzkosti. Tehdy jsem byl čerstvě propuštěný z léčebny a lidi mi psali: radši fetuj…
To vám ale píšou také teď.
Ano, jenže už mám hejty většinově zpracované. Rozebíral jsem je s adiktoložkou. Naučila mě nebrat si je osobně. Říkala mi, že je píšou nešťastníci, kteří tím ze sebe dostávají ven negativní energii. Ten člověk je naštvaný.|E|
|T|Zapomenutá Škoda 976 mohla předběhnout Favorit o desítky let|D|02.05.2026 06:03|P|Koncept Škoda 976 pracoval s řešením vše vpředu již v polovině padesátých let, nakonec však ustoupil předchůdci modelu Škoda 1000 MB. Na elegantní pro...|X|Článek
Koncepce vše vpředu, kdy se pod přední kapotou nachází motor pohánějící přední kola, je dnes vcelku běžným standardem pro většinu automobilek. V mladoboleslavské produkci se však objevila až koncem osmdesátých let, s modelem Favorit. Automobilka ji však zvažovala již v padesátých letech.
Jak mohl takový vůz vypadat, ukazuje koncept Škoda 976, který automobilka nedávno vystavila v rámci depozitáře Odtajněné koncepty ve svém mladoboleslavském muzeu.
Vznikl v roce 1956 jako jedna ze studií připravovaného projektu NOV (Nového Osobního Vozu), který měl do budoucna nahradit v té době nabízený model Škoda 440 (Spartak).
Každý z tehdejších konceptů NOV pracoval s jinou technikou, přičemž model 976 dostal řadový čtyřválec uložený pod přední kapotou a pohánějící přední kola. Další koncepty pracovaly s motorem vpředu a pohonem zadních kol (Škoda 978), respektive koncepcí vše vzadu (Škoda 988).
Model s označením 976 tak představoval na svou dobu moderní koncepci, přičemž pod kapotou ukrýval litrový čtyřválec o výkonu 26 kW (35 k), spojený s manuální čtyřstupňovou převodovkou.
Elegantní karoserie vznikla ve vysokomýtské Karose a vedle kulatých světel, drobné masky a nasávacího otvoru na kapotě stojí za zmínku i negativní sklon předních střešních sloupků, zaoblené čelní sklo, rozměrné víko velkého kufru i stylová zadní světla, umístěná do vystouplých ploutví.
Neméně elegantně působí dvoudveřová kabina s dělenými předními sedadly, jejichž opěráky jsou nezvykle slabé, dvouramenným volantem a řadicí pákou v podlaze. Na zadní lavici však údajně nebylo mnoho místa.
Hlavním problémem konceptu Škoda 976 však měla být samotná technika pohonu předních kol, pro kterou chyběly v tehdejším Československu díly, respektive schopnosti výroby, a možnosti dovozu byly silně omezeny.
Automobilka tak nakonec zvolila koncepci vše vzadu, kterou dále rozvíjel prototyp Škoda 988 z roku 1958. Finální Škoda 1000 MB pak byla vyráběna od roku 1964 a koncepci vše vzadu po ní podědila řada dalších modelů, až do příchodu výše zmíněné Škody Favorit v roce 1987.|E|
|T|České ekonomice hrozí kvůli válce v Íránu další šok|D|02.05.2026 06:00|P|Válka v Íránu a s ní spojené narušení dodavatelských řetězců už trvá dva měsíce. Přes vládní cenové stropy vzrostla od konce února průměrná cena benzí...|X|Článek
Ekonomové stále věří tomu, že dopady konfliktu na Blízkém východě budou znatelně mírnější, než tomu bylo v důsledku energetické krize před čtyřmi lety, kdy vypukla válka na Ukrajině.
Záleží ovšem na tom, jak rychle konflikt v Íránu skončí. Zatím brzkému konci války nic nenasvědčuje.
„Každým dnem, kdy zůstávají námořní trasy uzavřené, roste riziko méně příznivého scénáře – tedy přepisování výhledu na růst směrem dolů a na inflaci směrem nahoru,“ podotkl ekonom ČSOB Dominik Rusinko.
Česká ekonomika v prvním čtvrtletí, kdy se dopady války v Íránu ještě příliš neprojevily, vzrostla meziročně o 2,1 procenta. V případě dlouhotrvajícího konfliktu by její výkon podle ekonomů zpomalil k 1,5 procenta, a naopak růst spotřebitelských cen by zrychlil minimálně ke třem procentům z nynější dvouprocentní úrovně.
„Růst cen pohonných hmot je teprve začátek. Časem se k němu bude přidávat zdražování mnoha dalších druhů zboží a služeb, pro něž nedostatkové produkty z Perského zálivu představují důležitý vstup. Takových přitom může být velmi mnoho, od stavebních materiálů přes mikročipy až po potraviny,“ řekl Novinkám analytik společnosti Investika Vít Hradil.
Zdražování podle něj bude mít za následek nižší reálné výdělky domácností, což v kombinaci se zhoršeným sentimentem povede k poklesu jejich spotřeby.
Firmy už omezily investice
Zároveň kvůli drahým palivům a vyšším nákladům začaly omezovat investiční aktivitu firmy. „Po vypuknutí války v Íránu se mnohé rozhodly investice utlumit nebo odložit,“ potvrdil viceprezident Svazu průmyslu pro hospodářskou politiku Martin Jahn.
Problémem pro Česko je i to, že se opět zadrhává německá ekonomika, na jejímž výkonu je český průmysl z velké části závislý.
Pokud by se konflikt protahoval a ropa zůstala dlouho drahá, nejenže by sílily inflační tlaky, ale také by podle hlavního ekonoma Komerční banky Jana Vejmělka hrozilo oslabování koruny i případné zvyšování úrokových sazeb Českou národní bankou.
„Růst hrubého domácího produktu by se dál zpomalil, ale díky vyšší odolnosti ekonomiky nečekáme dramatický propad,“ mírnil obavy.|E|
|T|Rakušan: Motoristé překrývají svoji nezkušenost drzostí a frackovitostí|D|02.05.2026 05:50|P|Zklamali jsme v oblasti školství a málo prosazovali euro, označil předseda STAN Vít Rakušan chyby, kterých se jeho hnutí dopustilo v předchozím kabine...|X|Článek
V podzimních volbách získalo hnutí ANO 35 procent hlasů. V průzkumech to teď vypadá dost podobně. Co děláte špatně?
Výsledky hnutí ANO, které má, i přes to, jakým způsobem vládne a co tady máme za kauzy, mě zcela upřímně také překvapují.
Osobně mě to vede k zamyšlení nad tím, co musíme dělat. Nicméně nechci přistoupit na to, že mermomocí děláme něco špatně. Spíš musíme pokračovat v tom, co děláme.
Považuji kromě odborného zázemí za nejdůležitější jezdit do regionů. Já jsem včera měl dvacátý pátý výjezd od voleb. Potřebujeme lidem na velmi konkrétních příkladech vysvětlovat, že je Andrej Babiš obelhal. Že těm regionům, kde se lidem žije špatně a odkud měl zásadní počet hlasů, nepomáhá vůbec v ničem.
Vypadá to, že to voličům nevadí.
Jsou tady hraniční témata, kde máme pocit, že se dostáváme na hranu toho, jak naše demokracie a systém fungují. Veřejnoprávní média, rušení služebního zákona a podobně. Myslíme si, že to je opravdu únos státu slovenskou, maďarskou cestou. Je pravda, že tahle témata voliče současné vládní koalice nějak hluboce neoslovují. Ale my proti tomu přesto musíme bojovat.
Ta témata, o kterých já mluvím, jsou témata, která se dotýkají peněženky. Zrušil agenturu pro sociální začleňování, takže nebude možné čerpat peníze pro ty nejchudší. Zrušil plánovanou podporu bydlení, která pro ty nejchudší a potřebné byla připravena. Do třetice všeho „dobrého“ byla velmi pozměněna Nová zelená úsporám.
To jsou témata, která se dotýkají kvality života lidí v regionech. Až lidé pocítí, že se jim i přes velkohubé sliby nežije lépe, tak ta naše opoziční politika, pokud bude důsledná, začne mít úspěch.
Vy už jste v opozici vzdal snahu, že byste byl místopředsedou Sněmovny. Další vaše kandidátka na tuto funkci Barbora Urbanová však může mít také problémy. Předseda Motoristů Petr Macinka o ní řekl, že na funkci nemá.
Barbora Urbanová šla poctivě na všechny poslanecké kluby. Na rozdíl ode mě o ni všechny kluby měly zájem. To byl pro mě signál, že jsou o ní ochotní uvažovat a bavit se s ní. Ze sezení na klubu Motoristů měla pocit, že to byla věcná debata.
Ve Sněmovně je druhé volební období, podílela se na koncepčních změnách v rámci projektu Moderní Sněmovna (snažila se o změnu jednacího řádu a větší efektivitu Sněmovny - pozn. red.), má za sebou prosazení dětského certifikátu nebo redefinici znásilnění. Neumím jmenovat tři projekty Klausova zapisovatele Macinky, které by měl za sebou on.
Budu teď zlý. Motoristé nominovali do čela Sněmovny pana místopředsedu Jiřího Bartáka. Já jim to nezazlívám, on je nový, ale nezažil jsem za svých devět let ve Sněmovně větší taškařici a nekompetenci, než předvádí on. Čekal jsem u něj vývoj, který nepřichází.
Když jsme se vás ptali na Motoristy v jednom z předchozích rozhovorů ještě před volbami, říkal jste, že nevíte, co si o nich myslet. Teď už to víte?
Teď už ano. Jsou to ideové děti Institutu Václava Klause a ideologická válka proti čemukoliv, co má v názvu zelené, je pro ně absolutním fanatismem. Je legrační, že právě oni označují někoho za zelené fanatiky. Ve svých věcných agendách se chovají neuvěřitelně. Takový projekt Zelená úsporám měl pouze smůlu, že měl v názvu slovo zelená, i ten deformují a ničí.
Je tam obrovská nedospělost a politická nezkušenost. To bych jim nevyčítal, každý někdy ve vysoké politice začíná, ale ta jejich nezkušenost je překrývána drzostí, exhibicí a frackovitostí.
A když se podíváme na jejich výkony, například Oto Klempíř je tragédie.
Proč?
Nejen kvůli veřejnoprávním médiím, ale i kvůli nim. Pokud se bavíte s lidmi z kulturní scény, zástupci divadel nebo galerií, tak je to ministr absolutně nekomunikativní, bez manažerských kompetencí. Svůj resort absolutně nezvládá. Jestli jsou dva ministři zralí na odvolání už teď a okamžitě, tak je to Oto Klempíř a ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová.
Na ministerstvu životního prostředí není žádné jiné zadání než nenávist, úředníci tam chodí do práce s absolutní nechutí.
Motoristé jsou zkrátka podle mě politická síla, která si nevyzkoušela jinou úroveň politiky než tu vládní, vpadla do toho a nahrazuje kompetenci předváděním se, které už není vtipné. A v případě Filipa Turka je bohužel i hnědé.
Stavíte se proti Klempířovu mediálnímu zákonu, který ruší poplatky za televizi a rozhlas a převádí financování pod státní rozpočet. Kam až chcete zajít, aby neprošel?
Mluvil jsem o maximálních a drtivých obstrukcích. Ukázali jsme, že je umíme. Vládní koalici jsme dali signál, že zbývající radní ČT nezvolíme a nepustíme to jednání klidně po celý týden, z jejich strany se pak odehrál ústupový manévr (opozici vadily spekulace o korupci radního Pavla Matochy a bývalého radního Romana Bradáče, což má dokládat údajná zvuková nahrávka - pozn. red.).|E|
|T|Nejstarší „chobotnice“ nebyla chobotnicí. Fosilie patří pradávné loděnce|D|02.05.2026 05:48|P|Fosilie stará přibližně 300 milionů let, která byla dlouho považována za nejstarší důkaz existence chobotnic, ve skutečnosti náleží jinému druhu hlavo...|X|Článek
Fosilie nalezená v roce 2000 v americkém státě Illinois byla po desetiletí považována za první známou chobotnici, díky čemuž se dostala dokonce i do Guinnessovy knihy rekordů. Vědci ale nyní prostřednictvím moderních technologií zjistili, že šlo o omyl.
Klíčovou roli ve výzkumu publikovaném v dubnu v odborném časopise Proceedings of the Royal Society B sehrála synchrotronová rentgenová fluorescence. Tato metoda umožnila detailně prozkoumat některé důležité anatomické znaky, které zůstávaly odborníkům dosud skryté.
Nejdůležitějším objevem byly drobné „zoubky“ na orgánu zvaném radula, který u měkkýšů slouží k příjmu a rozmělnění potravy.
Jeho podoba ale v tomto konkrétním případě neodpovídala chobotnicím. Ty mají obvykle v jedné řadě sedm až devět „zoubků“, zatímco analyzovaná fosilie jich vykazovala nejméně jedenáct.
Omyl, který přetrval čtvrt století
Původní identifikace fosilie vycházela z omezených dat. Vědci se tehdy opírali především o její vnější tvar a znaky, které připomínaly osm chapadel. Po více než dvě desetiletí tak byla tato zkamenělina považována za klíčový důkaz ve studiích o evoluci chobotnic.
Její existence zároveň posouvala první výskyt těchto živočichů o přibližně 150 milionů let hlouběji do minulosti, než se dnes jeví jako pravděpodobné.
„Ukázalo se, že nejslavnější fosilie chobotnice na světě vlastně nikdy chobotnicí nebyla,“ uvedl pro portál Phys zoolog Thomas Clements z Univerzity v Readingu, který se na výzkumu podílel.
Podle něj šlo o příbuzného dnešních loděnek, jehož tělo se před zkameněním rozložilo natolik, že získalo klamavý vzhled připomínající chobotnici. To následně vedlo k mylné interpretaci.
Změna pohledu na evoluci hlavonožců
Nové určení této fosilie má podle agentury AP významné důsledky pro chápání evoluce hlavonožců. Pokud totiž nejde o chobotnici, znamená to, že první skutečné chobotnice se vyvinuly později, než se dosud předpokládalo, pravděpodobně až v juře.
Toto druhohorní období začalo přibližně před 200 miliony lety a skončilo asi před 145 miliony lety. Moře tehdy pokrývalo až 80 procent dnešní pevniny a vytvářelo ideální podmínky pro rozvoj mnoha mořských živočichů, včetně dávných hlavonožců, mezi něž patřil i zkoumaný organismus.
Co jsou loděnky?
Loděnky jsou mořští hlavonožci, příbuzní chobotnic, sépií a olihní, kteří si jako jedni z mála zachovali vnější spirálovitou ulitu. Ta je rozdělena na komůrky, díky nimž mohou regulovat vztlak a pohybovat se ve vodním sloupci. Mají desítky tenkých chapadel bez přísavek a jednoduché oči.
Patří mezi nejstarší dosud žijící živočichy, jejich předci obývali oceány již před více než 500 miliony lety, proto se jim často přezdívá „živoucí fosilie“.
Dnešní loděnky žijí především v hlubších tropických vodách.|E|
|T|Nepříjemný výsledek průzkumu: Mladým se na Slovensku nelíbí a chtějí pryč|D|02.05.2026 05:15|P|Až 75,4 procenta mladých Slováků ve věku 16 až 17 let zvažuje kvůli nespokojenosti s aktuální situací v zemi odchod do zahraničí, nebo jsou už rozhodn...|X|Článek
„Průzkum se zaměřil na spokojenost mladých lidí, jejich hodnoty, důvěru vůči lidem a institucím, ale také na důvody jejich možného odchodu do zahraničí,“ uvedl ve čtvrtek Mikloško, kterého citovala agentura TASR.
Průzkumu se zúčastnilo přes deset tisíc respondentů, přičemž až 38,3 procenta mladých uvedlo, že určitě chce opustit Slovensko.
„Je to číslo, které je nedobré, se kterým je potřeba pracovat a které nás překvapilo, že je až tak vysoké,“ připustil Mikloško. Dalších 37,1 procenta mladých lidí svůj odchod do zahraničí zvažuje.
Mladí lidé označili za hlavní důvod odchodu ze Slovenska špatné vztahy ve společnosti, v rodině a ve škole.
„Špatné vztahy jsou motivem odejít, motivem osamělosti a zároveň kořenem duševních problémů,“ řekl Mikloško s tím, že 83 procent respondentů se zmiňovalo o negativismu a nepřejícnosti a 81 procent o pocitu osamělosti.
Psychické problémy
Největším problémem mladé generace jsou podle průzkumu psychické problémy, které označilo za klíčový problém 67,7 procenta dotázaných. Vliv sociálních sítí vnímá jako problém asi 70 procent mladých lidí, závislost na internetu a mobilech trápí asi 72 procent respondentů. Špatná ekonomická situace byla problémem pro 48,4 procenta z nich.
Z průzkumu vyplývá, že chlapci jsou ve všech oblastech života na Slovensku spokojenější než dívky. Spokojenost například s bezpečnostní situací na Slovensku vyslovilo 60,3 procenta chlapců, zatímco u dívek to bylo jen 44,5 procenta. Dívky rovněž mnohem častěji vnímají jako problém špatné vztahy v rodině, společnosti a ve škole.
Mladé lidi drží na Slovensku především rodina, přátelé, vztahy, příroda, svoboda projevu, kulturní tradice a pocit bezpečí. Mladí pociťují vysokou nedůvěru k politikům, médiím a influencerům.|E|
|T|Tak suchý start jara tu nebyl víc než 60 let|D|02.05.2026 05:00|P|Jaro je letos rekordně suché. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) za březen a duben napršelo letos v Česku nejméně za celé sledované obd...|X|Článek
Duben byl srážkově velmi podprůměrný. Podle ČHMÚ napršelo v průměru za celé území pouze 13 mm. Velmi suchý byl také březen a když se sečtou srážkové úhrny za tyto dva jarní měsíce, tak vyjde pouze 32 mm. To v porovnání s dlouhou řadou pozorování znamená meteorologicky nejsušší období od roku 1961.
„V průběhu posledních 66 let už pouze jednou spadlo za tyto dva měsíce méně než 40 mm srážek, konkrétně v roce 1974 bylo v průměru na celé území naměřeno pouze 38 mm. V roce 2003, který byl také chudý na srážky a kdy se následně sucho výrazně prohloubilo, spadlo za tyto dva měsíce 42 mm,“ napsali meteorologové.
Klimatologický normál pro období 1991 až 2020 (který se bere jako referenční při srovnávání jednotlivých meteorologických veličin) pro březen a duben je 85 mm (46+39). Za celé období šedesáti šesti let průměrně napršelo za tyto dva měsíce 83 mm.
Kromě nedostatku deště může za sucho také málo sněhu v zimě, vysoké teploty a také brzký nástup vegetační sezóny. Podle Intersucha je výrazné sucho na 60 procentech našeho území.
Nejvíce je sucho patrné ve svrchní vrstvě půdy, ale také u hladin podzemních vod. „Hluboké vrty jsou na tom aktuálně nejhůře nejen v porovnání se všemi dubny od roku 1991, ale dokonce se všemi měsíci od tohoto data,“ upozorňují hydrologové ČHMÚ.
Postupně se začíná nedostatek srážek projevovat i u hladin povrchových vod. „Pod stavem sucha jich zatím není mnoho, ale vůči dlouhodobým průměrům pro měsíce duben a květen jsou většinou výrazně až mimořádně podprůměrné,“ píše ČHMÚ.
Do konce tohoto týdne se deště ještě nedočkáme, ale zapršet by mělo příští týden a je pravděpodobné, že by někde mohlo jít i o vyšší úhrny, což by mohlo mírně vylepšit situaci se suchem. Některé modely udávají za celý příští týden úhrny až k 50 mm.|E|
|T|To se nepovedlo. Řidička velkého pickupu v Orlandu přehlédla téměř nové lamborghini a zaparkovala na něm|D|02.05.2026 04:00|P|Ke kuriózní nehodě došlo koncem dubna na parkovišti v Orlandu na Floridě. Řidička velkého amerického pickupu úplně přehlédla nízké lamborghini a najel...|X|Článek
Ramon Ferrer z Floridy si před pěti měsíci pořídil supersportovní vůz Lamborghini Huracán, jehož cenu agentura AP udává na úrovni 250 tisíc dolarů (téměř 5,3 milionu korun).
Neměl ho jen na okrasu v garáži, ale víceméně běžně s ním jezdil. To ale trvalo jen do středy 22. dubna, když mu jeho drahé auto zničila nepozorná řidička.
Nehoda se stala na parkovišti, a pokud by šlo o dvě zhruba stejně velká auta, byl by z toho jen běžný ťukanec, jenže v tomto případě se proti nízkému a klínovitě tvarovanému „lambu“ rozjel velký americký pickup.
Řidička pickupu zjevně neměla ani ponětí, že se před ní nachází nějaká překážka. To majitel lamborghini, který seděl ve voze, celou situaci viděl dobře.
„Jela docela rychle, tak jsem zastavil. Začal jsem couvat, ale asi mě vůbec neviděla,“ popsal osudné momenty Ramon. „Viděl jsem, jak se pickupu pořád točí kola, tak jsem si myslel, že chce jet dál,“ vysvětlil s tím, že z auta co nejrychleji vystoupil.
In Florida, a woman in a pickup truck didn’t notice a Lamborghini and drove over it as if it were a curb.
— NEXTA (@nexta_tv) April 24, 2026
The sports car driver escaped unharmed, but the repair bill will be very expensive. pic.twitter.com/fcpPZwNvlB
Se škodou na svém voze si - alespoň bezprostředně po nehodě - nedělal velkou hlavu a byl v prvé řadě rád, že se mu nic nestalo. „Jediné, co mě zachránilo, byl bůh, to stoprocentně,“ dodal s úlevou.
Upřesnil, že velké auto zůstalo viset na předním sloupku jeho sporťáku. „Kdyby ne, tak bych byl na kaši, je to šílené,“ odhadl potenciální následky.
Ramonovo auto bylo odtaženo do servisu a podle jeho vlastních slov je teď na pojišťovně, co s ním bude dál. „Koupil jsem si to auto a bylo to úžasné. Úžasné. A teď se stane toto,“ začal přece jen nakonec alespoň mírně propadat chmurám.
„A opravdu nechápu, jak mohla přehlédnout celé auto. Jasně, je to lamborghini, takže je nízké, ale stejně: jak může přehlédnout celé auto?“ kroutil hlavou Ramon Ferrer.|E|
|T|AFP: Trump se snaží obejít Kongres a tvrdí, že nepřátelské akce v Íránu skončily|D|02.05.2026 02:25|P|Americký prezident Donald Trump v pátek oznámil Kongresu, že Spojené státy ukončily nepřátelské akce proti Íránu v souvislosti s pokračujícím příměřím...|X|Americký prezident Donald Trump v pátek oznámil Kongresu, že Spojené státy ukončily nepřátelské akce proti Íránu v souvislosti s pokračujícím příměřím. Demokratická opozice takový postoj zpochybnila, uvedla v noci na sobotu agentura AFP. Podle agentury šéf Bílého domu tvrdil, že nemusí dodržet šedesátidenní lhůtu stanovenou zákonem pro ukončení vojenských akcí.
Zákon z roku 1973 o pravomocích při válce počítá s tím, že maximálně po šedesáti dnech od začátku konfliktu musí Kongres schválit použití síly či vyhlásit válku. V případě války s Íránem, která začala v sobotu 28. února, lhůta vypršela v pátek.
V dopise adresovaném vedoucím představitelům Kongresu však Trump uvedl, že tento zákon o válečných pravomocích nemusí dodržovat, jelikož příměří dohodnuté s Íránem minulý měsíc ho zprošťuje těchto povinností.
USA a Írán dosud nedosáhly dlouhodobé mírové dohody, ačkoli íránská státní média v pátek uvedla, že Írán zaslal Spojeným státům prostřednictvím Pákistánu další návrh na jednání o ukončení války. Obsah návrhu je však nejasný a Bílý dům v dřívějším vyjádření odmítl sdělit podrobnosti.
Demokratický senátor vyjádřil „vážné ústavní obavy“
„Od 7. dubna 2026 nedošlo k žádné přestřelce mezi americkými silami a Íránem,“ uvedl Trump vedoucím představitelům Kongresu.
Podobně se již dříve vyjádřil ministr války Pete Hegseth při slyšení v americkém Senátu. Příměří platí od začátku dubna. S takovým výkladem zákona ale nesouhlasí demokratický senátor Tim Kaine, který vyjádřil „vážné ústavní obavy“.
Od vypuknutí konfliktu se demokraté několikrát marně pokoušeli prosadit návrh zákona, který by omezil vojenské pravomoci Trumpa vůči Íránu.
„Nemyslím si, že to, co požadují, je ústavní. Ti, kdo to požadují, nejsou vlastenci,“ prohlásil v pátek podle AFP americký prezident.|E|
|T|Líný génius. Jak umělá inteligence člověka zároveň povzbuzuje i utlačuje|D|02.05.2026 02:13|P|Umělá inteligence už dávno není jen obyčejný nástroj. Mění způsob, jak myslíme, pracujeme i definujeme inteligenci v digitálním světě. Na jedné straně...|X|Článek
Představte si několik lidí - studenta, který se učí na zkoušku, pracovníka marketingu, který chystá podklady pro nový projekt, nebo třeba spisovatele hledajícího informace pro své další dílo. V současné době je více než pravděpodobné, že některý z nich využije pro to, co řeší, umělou inteligenci.
Během chvilky totiž umí sestavit a vypracovat něco, co by dříve zabralo hodiny. A právě díky tomu se spousta lidí cítí velmi produktivně.
Jak vyplynulo z průzkumu provedeného minulý rok americkou Elon University, zhruba polovina všech Američanů využívá velké jazykové modely AI - ChatGPT, Gemini, Claude nebo Copilot. Přes 50 % dospělých Američanů pak uvádí, že právě velké jazykové modely zvyšují jejich produktivitu. O tom, že zvyšují i jejich kreativitu, je přesvědčeno 42 procent z nich.
Jenže spolu s rostoucím využíváním umělé inteligence se objevují i negativní pocity - zhruba polovina uživatelů se kvůli ní cítí líně a 35 % má dokonce často pocit, že podvádí.
AI jako pomocník i nepřítel
Proč je obliba umělé inteligence tak veliká, přestože na ni tolik lidí nadává? Hlavně proto, že je neúnavná, „ochotná“ pomáhat nonstop, to vše rychlostí blesku. A to je pro mnohé lákadlo, kterému nelze odolat.
I proto ji lidé stále častěji vedle práce používají i k prozkoumávání, snění i rozšiřování svých intelektuálních obzorů. Stále více se také zapojují do čilé interakce s AI modely, a to klidně i několikrát týdně.
Podle průzkumu si 49 % lidí myslí, že AI je chytřejší než oni. Interakce s ní jim tak dodává pocit, že je dobré se stále něco učit, posouvat vlastní limity, experimentovat. Což je na jednu stranu povzbuzující, má to ale i stinnou stránku - zmíněný pocit viny, uvádí Psychology Today.
Jak se už dávno ukázalo, věcí, kterých lidé dosáhnou vlastní pílí a náročnou prací, si cení mnohem více a činí je spokojenějšími. Jenže s AI tento těžký krok často odpadá a dostaví se jen rychlý výsledek bez snažení. Pak se může snadno objevit pocit vlastního selhání, nedůležitosti – a co víc, závislosti. Protože bez AI by spousta věcí nešla tak jednoduše.
A jelikož i nejnovější modely AI stále chybují, není výjimkou, že lidé na základě jejich rad udělají něco, čeho posléze litují. S tím se pak může dostavit i pocit vlastního selhání a otázky typu: „Když zásadní nápady pocházejí od umělé inteligence, je uživatel stále inteligentní, génius? Nebo je to jen líný operátor chytrého stroje?“|E|
|T|Američané stáhnou z Německa pět tisíc vojáků, uvedl Hegseth|D|02.05.2026 00:22|P|Američané během šesti až dvanácti měsíců stáhnou zhruba pět tisíc vojáků ze svých základen v Německu. Podle serveru Reuters to uvedl ministr obrany Pe...|X|Článek
„Rozhodnutí (o stažení vojáků) padlo po důkladném průzkumu rozložení našich sil v Evropě a aktuální situace,“ uvedl mluvčí amerického ministerstva obrany Sean Parnell pro BBC. „Očekáváme, že stažení bude dokončeno během příštích šesti až dvanácti měsíců,“ dodal.
Trump stažením vojáků pohrozil Německu v týdnu, kdy kritizoval přístup spojeneckého státu k válce s Íránem, kterou USA a Izrael začaly na sklonku února. Německo totiž odmítlo poskytnout pomoc se zajištěním Hormuzského průlivu. Následně německý kancléř Merz uvedl, že Írán Spojené státy ponižuje ve vyjednáváních o míru.
Americký prezident na kancléře reagoval ostře na síti Truth Social. „Německý kancléř by měl věnovat více času ukončení války mezi Ruskem a Ukrajinou (kde byl dosud naprosto neúčinný!) a nápravě problémů ve své zemi, zejména v oblasti migrace a energetiky, a méně času zasahování do záležitostí těch, kteří se snaží odstranit íránskou jadernou hrozbu, čímž by se svět, včetně Německa, stal bezpečnějším místem!“ napsal mimo jiné.
V Německu, které je, stejně jako USA, členem NATO, aktuálně slouží zhruba pětatřicet tisíc amerických vojáků. Spojené státy u našich západních sousedů provozují přes čtyřicet vojenských zařízení, včetně základen v Ramsteinu, Stuttgartu a Flensburgu.
Trump chtěl část jednotek z Německa stáhnout už během svého prvního prezidentského mandátu v letech 2017-21, jeho nástupce Joe Biden ale naopak do spojenecké země, konkrétně do Bavorska, poslal dalších 500 vojáků.
Během pátku hrozil Trump stažením vojáků i Itálii či Španělsku. „(Tyto dva státy) zrovna moc nespolupracovaly,“ cituje CNN Trumpa, který odpovídal na dotaz, zda zvažuje snížení počtu vojáků i v Itálii a Španělsku. „Ano, pravděpodobně to udělám. Proč bych neměl? Itálie nijak nepomohla. Španělsko bylo hrozné. Naprosto,“ doplnil.|E|
|T|Američané stáhnou z Německa pět tisíc vojáků|D|02.05.2026 00:22|P|Američané během šesti až dvanácti měsíců stáhnou zhruba pět tisíc vojáků ze svých základen v Německu. Podle agentury Reuters to uvedl ministr obrany P...|X|Článek
„Rozhodnutí (o stažení vojáků) padlo po důkladném průzkumu rozložení našich sil v Evropě a aktuální situace,“ uvedl mluvčí amerického ministerstva obrany Sean Parnell pro BBC. „Očekáváme, že stažení bude dokončeno během příštích šesti až dvanácti měsíců,“ dodal.
Trump stažením vojáků pohrozil Německu v týdnu, kdy kritizoval přístup spojeneckého státu z NATO k válce s Íránem, kterou USA a Izrael začaly na sklonku února. Německo totiž odmítlo poskytnout pomoc se zajištěním Hormuzského průlivu. Následně německý kancléř Friedrich Merz uvedl, že Írán Spojené státy ponižuje ve vyjednáváních o míru.
Americký prezident na kancléře reagoval ostře na síti Truth Social. „Německý kancléř by měl věnovat více času ukončení války mezi Ruskem a Ukrajinou (kde byl dosud naprosto neúčinný!) a nápravě problémů ve své zemi, zejména v oblasti migrace a energetiky, a méně času zasahování do záležitostí těch, kteří se snaží odstranit íránskou jadernou hrozbu, čímž by se svět, včetně Německa, stal bezpečnějším místem!“ napsal mimo jiné.
V Německu, které je, stejně jako USA, členem NATO, aktuálně slouží zhruba pětatřicet tisíc amerických vojáků. Spojené státy u našich západních sousedů provozují přes čtyřicet vojenských zařízení, včetně základen v Ramsteinu, Stuttgartu a Flensburgu.
Trump chtěl část jednotek z Německa stáhnout už během svého prvního prezidentského mandátu v letech 2017-21, jeho nástupce Joe Biden ale naopak do země, konkrétně do Bavorska, poslal dalších 500 vojáků.
Během pátku hrozil Trump stažením vojáků i Itálii či Španělsku, opět v souvislosti s děním kolem americko-izraelské války proti Íránu. „(Tyto dva státy) zrovna moc nespolupracovaly,“ cituje CNN Trumpa, který odpovídal na dotaz, zda zvažuje snížení počtu vojáků i v Itálii a Španělsku. „Ano, pravděpodobně to udělám. Proč bych neměl? Itálie nijak nepomohla. Španělsko bylo hrozné. Naprosto,“ doplnil.|E|
